
Waterloo
»
      Jacta est alea
Der Würfel ist geworfen«, Worte des Julius Cäsar (nach der Erzählung des Sueton), als er im Januar 49 v. Chr. den Rubikon, die Grenze seiner Provinz, überschritt, um gegen seine Vaterstadt Rom zu kämpfen. – Entweder – oder!«
       Spricht der gefangne Cäsar der Franzosen
       Auf Elba, 
      Napoleon war nach seiner Besiegung 1814 die italienische Insel Elba als Herzogtum zugewiesen worden. seinem gnadenreichen Kerker,
       Steht auf, schlägt um die Schulter seinen Purpur,
       Tritt über die geschmeidige Wogenwand
       Hinweg an Bord der Inconstantia, 
      Ein Segelschiff.
       Vertrauend ihrem Segel seine Sterne,
       Durchschifft den salz'gen Rubikon und steuert
       In San Juan, 
      Kleiner Golf des Mittelmeers. den Port nach Wüstenfahrt,
       Berühret Frankreich, seine alte Erde,
       Wächst, ein Antäus, 
      Griechischer Sagenheld, Sohn des
       Meergottes Poseidon und der Gaia (Erde); er erhielt durch Berührung
       mit dem mütterlichen Erdboden immer neue Kräfte. Haupt um Haupt von Schritt
       Zu Schritt, wirft seinem horstverwiesnen Adler
       Den Purpur auf die rost'gen Schwingen; der.
       Durchzuckt vom Strahle seines alten Gottes,
       Kreist auf, hebt wolkenhoch beseelten Fittich
       Und trägt vor seinem Donnerer den Blitz,
       Sein flatternd Trikolor, 
      Die während
       der ersten Revolution eingeführte »dreifarbige«, blau-weiß-rote Fahne
       Frankreichs. von Turm zu Turme,
       Bis auf die Türme fort der Notre-Dame. 
      Die der Jungfrau Maria (»Unsrer Lieben Frau«) geweihte
       Pariser Hauptkirche.
       Gewaltiges liebt der Mensch und seine Schrecken,
       Willkommen heißt er sie mit Glockenklang,
       Kanonendonner; alle Brücken fallen
      
 Und alle Tore seiner Städte, Herzen
       Tun auf sich, Land und Volk ein offner Arm,
       Verjubelnd alt' und neue Tränen tragen
       Sie über Gräber ihrer liebsten Leben,
       Auf ihren Händen den, der sie begrub,
       Von Gau zu Gau bis in die Metropole 
      Paris. –
       Vom Kerker auf den Thron hin, ein Triumphzug!
      
Ein Blick verscheucht das große Pflegekind, 
      Ludwig XVIII., König der Franzosen, ein schwächlicher Herrscher, spöttisch das »Pflegekind Europas« genannt, weil ihn die verbündeten Gegner Napoleons ohne sein eigenes Zutun auf den Thron gesetzt hatten; die Lilie ist das Wappenbild seines Hauses, der Bourbonen.
      
Ein Tritt knickt seine bleiche Lilie,
      
Ein Schlag zertrümmert den galanten Degen,
       Das wurmzerfreßne Zepter der Bourbonen,
       Und wieder dasteht er, Napoleon,
       Der Imperator – wieder daliegt Frankreich
       Vor seinem Kaiser nieder – ein Fußfall!
»Napoleon!« weht's Süd, Nord, West und Ost –
       »Napoleon?« – hallt kreisend es zurück
       Aus jedem Winkel der Europa wie
       Ein doppelzüngig Echo: Schreck und Hoffnung –
       Und an die Tore schlägt's der alten Wien, 
      Hier tagte der Wiener Kongreß, um über Verteilung und Verfassung der von Napoleon erobert gewesenen Länder zu beraten
       Fährt durch die Burg, die Hallen, wo zu Rat
       Noch sitzen Kaiser, Könige und Fürsten
       Ob Teilung seiner Welt, ob Mein und Dein
       In unauflösbar schwerer Frage, spinnend
       In das verhexte diplomatische Knäuel
       Stets mehr der end- und anfangslosen Fäden,
       Je mehr da Hände sind zur Lösung – schlägt
       Dazwischen seinen Schlag: »Napoleon!«
       Ein Alexanderhieb! – Gelöst der Knoten, 
      Alexander der Große von Mazedonien (336 – 323 v. Chr.) löste den sog. Gordischen Knoten zu Gordion in Phrygien auf seinem Zuge nach Persien durch einen Schwerthieb.
      
 Erledigt jede Frage, klein, verschwunden,
       Verwandelt jedes Grollen sich in Liebe
       Vor diesem Haßkoloß! Aufstehen alle
       Von ihrer grünen Tafelrunde, schließen
       Verkreuzend Hand und Herz den alten Bund:
       »Alle 
      für einen, alle 
      wider einen!«
       Und in die Acht erklärt Europa ihn,
       Den Weltfeind Bonaparte.
Wieder geht
       Durch alle deutschen Gauen an sein Volk
       Das Fürstenwort, und wieder glaubt aufs Wort
       Das Volk und liebt und hofft; und wieder wogt
       Empor das Leben sich aus seine Höhen:
       Durch alle Adern schlagend, treiben sie,
       Die warmen Pulse, ihre Maienblüten;
       Und wieder blühen all' die seltnen Blumen
       Der unbewußten, selbst sich opfernden
       Begeisterung; in seine Himmel hell
       Rankt wieder auf und grünt voll Waldesduft
       Die heil'ge Herrmanns-Eiche 
      eines Deutschlands,
       Und wieder weihen gläubig ihrem Schatten
       Sie alle Gut und Blut, ihr Bestes, Letztes:
       Das Alter seine Ruh', das Weib den Mann,
       Die Braut die Myrte, Mütter ihre Söhne;
       Pflug, Buch, Hammer, Webschiff, Handel und Wandel,
       Lehr- und Nährstand wird wieder Wehrstand; »Waffen!«
       Ruft Bauer, Bürger; alle seine Städte
       Rüsten, umgürten sich mit Turm und Wall,
       Dem steinernen Schild und donnernden Schwert, 
      ein Mann
       Das Volk und 
      eine Burg das Land!
Ausschleudert
       In vier der Heeresstrahlen ihren Bann
       Europa.
Obenan ist Marschall Vorwärts,
       Der Zeit sich läßt zu nichts, als alt und müde
      
 Zu werden: »Kinder, Bonaparte ist
       Mal wieder da – es fängt von vorne an –
       Vorwärts! In neuen Krieg mit altem Mut!«
Wie Pallas aus des Donnrers Haupt einst sprang
       Auf 
      einen Schlag des alten Fahnenschmieds, 
      Die griechische Göttin Pallas Athene soll dem Haupte des Zeus, des Donnergottes und Göttervaters, unter Beihilfe des »alten Fahnenschmieds« Hephästus, des Gottes des Feuers, entsprungen sein.
       Springt vor aus ihrem Arsenal gerüstet
       Borussia, 
      Lateinisch: »Preußen«.gewappnet von dem Geiste
       Scharnhorst.
Nachschifft aus ihrem Nebelland
       Die stolze Königin der Wikinger,
       Britannia, auf hundert schwimmenden
       Palästen: schäumend wogt ihr Grund, die See,
       Hoch fliegen die beflaggten Kuppeln, donnernd
       Um ihren Mast, die schlanken Säulen, weht
       Ein wehnder Marmor, ihre Segelwand,
       Als würde von des alten Hasses Sturm
       Die ganze Insel flott. Die Anker wirft
       Sie, niederlandend auf Europas Wiese,
       Beim blutsverwandten Volk Amphibie. 
      Den »beidlebig«, nämlich zu Lande und zur See, herrschenden Holländern.
Der Süden, Land der deutschen Sonne, hebt
       Sein alt romantisch Haupt der ew'gen Jugend,
       In jeder neuen Falte neuer Reiz,
       Umschleiert von dem Duft: Erinnerung;
       Aufsteht das Land der Kaiser und der Minne,
       Der Hohenstaufen, Welsen, Wittelsbacher,
       Das Sänger-, Burgen- und das Rebenland.
In seine Königreiche winkt der Kaiser,
       Herniederweht sein Banner Deutschlands Hochwacht:
       Zu Tale steigen von beschneiter Alp,
       Wie seine Sturzlawine, jach 
      Soviel wie: jäh = eilends. das Volk
      
 Der Sennen und der Gemsenjäger mit
       Dem Stutz und not- und rachgeschärftem Sinn.
       Nicht Föhn noch Gletscher kühlt die heiße Kugel,
       Die dem Passeier Sandwirt 
      Andreas Hofer. korsentückisch
       Ins Herz gerollt – 
      der Schuß traf ganz Tirol.
Verhängten Zügels über ihre Donau
       Hersprengen keck Europas Szythe, 
      Die Polen, die, wie einst die Szythen, nördlich vom Schwarzen Meer sitzen. Palatine und Woiwoden heißen ihre Edelleute., Volk
       Der Palatine und Woiwoden, der
       Sarmat, der königsstolze Magyar;
       Am Roßschweif bunt, in lockerer Gespannschaft,
       Hängt sich das beutelustige, fingerfertige
       Gemengsel der Panduren 
      Slawonier. und Kroaten.
Glückauf! fährt aus dem deutschen Siedekessel,
       Aus seinem Schacht der Erden tief, hoch nieder
       Von seinem Wald, als kämen seine Tannen
       Mit sonn'gem Wipfel, drinnen düstrer Schatten,
       Der Tscheche und der sangesreiche Böhme.
       Und nach gemütlich hinter seinem Kaiser
       Folgt Austria 
      Lateinisch: »Österreich«. das alte Kind.
Herüber,
       Noch nebelfern, aus schneidend kaltem Osten,
       Vom Brande seiner heiligen Moskau über
       Die große Welschenbleiche 
      Die Fluren Rußlands, auf denen 1812 nach dem Brande Moskaus so viele Franzosen den Tod fanden. ziehen stumm
       In starren Säulen Ruriks 
      
Rurik (862–879) begründete die russische Monarchie. starke Söhne.
       Schon tausend Werst 
      Russisches Längenmaß, etwa 1 km. zog sehnend heim der Weib
       Und Kinder liebende Nomade – da
       Bannt, hart vor seinen heimatlichen Hurden,
       »Napoleon!« das alte Feldgeschrei,
       Sein Vaterherz zurück ins alte Schlagen.
      
 Und fügsam seinem Zar wie seinem Gott,
       Umwendet schweigend sich das Volk der Slawen.
       Vorschwärmt, ein nadelvoller Föhrenwald,
       Mit Pike, Pfeil und Bogen der Kosak
       Und seine haar'gen Brüder von der Steppe,
       Ihr Sattel Haus und Herd: Polarkentauren, 
      Bei den russischen Kosaken erscheinen, wie bei den Kentauren der griechischen Sage, Mann und Pferd untrennbar verbunden.
       Halb Mensch, halb Tier.
Und all' die Völkerschaften,
       Der ganze Orient, verbrüdern sich
       Mit Leib und Seel' zum Kreuzzug in den Abend;
       All' ihre Stämme 
      eine Keule, all'
       Die Glauben ein Gebet: »Erlös' uns, Herr,
       Von diesem Übel!«
Und Napoleon,
       Der 
      eine Mann, sieht kommen über sich
       Die Völkerwanderung der Rache, im
       Gewaltmarsch eine Million anrücken
       Her an den alten Haderstrom, den Rhein,
       Zu allen seinen schwimmenden Brücken von
       Den Quellen bis zu seiner Mündung, – spricht:
       »Beladen ist mein Haupt, und meine Hand,
       Die Frieden bot, verschmäht.« Er neigt sein Haupt,
       Reckt seine Hand, hebt auf den Fehdehandschuh
       Der angstentrüsteten Europa: »
      Vive
       la France!« 
      Französisch: »Es lebe Frankreich!« – Und »
      Vive l'Empereur!« 
      »Es lebe der Kaiser!« antwortet
       Auf ihrem Marsfeld 
      Ein am Westende von Paris gelegener großer Platz, der zu militärischen Zwecken diente. Gallia, 
      Lateinisch: »Frankreich«. in Stahl
       Bis an die Zähne, überm Helm den Aar,
       Entgegenhaltend dem vierschneid'gen Schwert
       Der alten Jungfrau 
      Europa. Deutschland-Preußen, Österreich, Rußland, England kämpfen gemeinsam – deshalb das »vierschneidige Schwert«. ihren Schild mit seinem
      
 Versteinernden Gorgonenhaupt, 
      Im Anschluß an Homers Schilderung des Schildes des Zeus, in dem sich das furchtbar blickende Haupt eines Ungeheuers der Unterwelt, der Gorgo, befand, dessen Anblick schon Schrecken erregte. weitschattend
       Vom Alpensaum bis zu den Pyrenäen,
       Vom Mittelmeere bis zum Ozean.
»Der günstige Augenblick ist Herr des Glückes!
       Greif an, eh' sie beisammen!« spricht der Kaiser
       Zu seinem Adler, »wirf den Briten heim
       In seine See, den Preußen übern Strom
       Der Maas, stoß nieder dann von Flanderns Höh'n,
       An jeder Schwinge einen Sieg, den Russen
       In Flank' und Rücken! Schreck, Zwietracht, Verrat,
       Die alten Rückendegen, schlagen mit –
       Und fertig, wie einst der Horatier 
      Im 7. Jahrhundert v. Chr. besiegte bei einem Kampfs von drei römischen Horatiern gegen drei Curiatier von Albalonga der überlebende Horatier alle drei Gegner.
       Mit jener lahmen Brüderschaft, wirst du
       Mit dieser Wiener Acht. Steig sonnenan
       In deines Ruhmes schöne Wiege!« Und
       Von ihrem Maifeld sonnenan aufsteigen
       Der Kaiser und sein Heer gen Flandern.
Wogend
       In ihres Segens götterreicher Fülle,
       Ein offner Tisch des Herrn, liegt Flanderns Au.
       Davor, gefaltet seine Hände, steht
       Ein Dankgebet der fromme Sämann singend,
       Schon räumt der heitre Schnitter seine Tenne.
Da streicht's am Abendhimmel rot wie Sturm,
       Nachroll'n die Lüfte dumpf wie Wehgeschrei,
       Und fiebernd pocht die Erde an das Ohr
       Des Horchers; heim von ihren Triften kommen
       Die Herden brüllend, witternd heult die Rüde,
       Und seinen Wald verläßt das Wild und sucht
       Den Menschen – und der Mensch verläßt sein Haus
      
 Und Herd mit Weib und Kind, Schiff und Geschirr
       Und was beweglich noch, ihm wert durch manche
       Erinnerung, auch wohl, weil er's soll missen.
       Und fremd geworden seiner Heimat, weinend
       Durch seiner Hoffnung grünste Saaten, ach!
       Mit jedem Tritt noch schonend die verlorne,
       Zieht wandernd aus das stille Volk des Friedens
       Zum fernen Freunde in der Not. – Gleichgültig,
       Woher, wohin sein Weg ihn weist, sein Dach
       Des nächsten Baumes Schatten, schlägt sich nach
       Der Bettler, jener sorgenfreie Mann.
       »Wohl dem, der nichts mehr zu verlieren!« seufzt
       Der Reichbeladene, und – weiterträgt
       Er keuchend seine Last.
Und öde ist's
       Und menschenleer. – Und ankommt der Kebir, 
      Arabisch: »Der Große«, d. i. Napoleon.
       Vater des Feuers, wie Arabien
       Ihn heißt, das bilderreiche. Rasselnd treten
       Dreihundert Feuerschlünde seine Bahn
       Ihm durch die belgischen Prärien, die Saat
       Zu Sand – und seiner Wüste folgt der Leu.
Am Fuß der heiteren Ardennen, der
       Auf brauner Waldsandale, übersponnen
       Von wehend' Saatengold und flüss'gem Silber,
       Sich schwellend streckt mit flandrisch breiter Schönheit
       In immer weichrer Wellenlinie
       Bis vor die Tore hin der üpp'gen Brüssel,
       Liegt hart und schwer gleich einer Eisenschiene
       Das Nordschwert von Europas Acht, der Preuß
       Und Brite, weit zurück noch Wellington
       Und vorwärts Blücher.
»Teile sie und siege!«
       Zu seinem Adler spricht's der Kaiser. – Und
      
 Hoch über seinem Haupt, gespreizten Fittichs,
       Fest auseinander haltend Preuß und Briten,
       Zur Linken den, zur Rechten jenen, schwebt
       Sein Aar.
»Er kommt! Wir sind die ersten!«
       Vermeldet Zieten, 
      
Hans Ernst Karl Graf von Zieten (1770–1848), Brigadekommandeur unter Blücher. Blüchers Schlachtenstirn,
       Von Charleroi. – Und Blücher wendet sich
       Zu seinem Stab und findet seinen Mann:
       »Geh, Pfuel, 
      Oberst 
      Ernst von Pfuel (1779 bis 1866). gen Brüssel, sage das dem Herzog!«
       Und Pfuel, der sagt's, und Wellington verspricht:
       »In zweiundzwanzig Stunden nach dem ersten
       Kanonenschuß steh' da ich, wo es gilt.«
Doch Gneisenau, 
      
August Wilhelm Anton Graf Neithardt von Gneisenau (1760–1831), Generalstabschef des Blücherschen Korps. der Schlachtenlenker, denkt:
       »Er kennt nicht Bonaparten!« Ausspricht Blücher,
       Was Gneis'nau denkt: »Ich baue einen Damm
       Ihm vor, daß sich dahinter sammeln mag
       Der weitverstreute Brite, und heran
       Noch komme unser Bülow!« 
      
Friedrich Wilhelm von Bülow (1755–1816), der Sieger von Dennewitz, Korpsführer unter Blücher. – Und vorbaut
       Er Wall auf Wall, und stellt sich selber dann,
       Als seiner Waffentreppe höchste Stufe,
       Auf Lignys Höh' mit seines Heeres Kern,
       Noch jede Stellung in der Hand behaltend.
»Höchst luftig unser Stand«, spricht Gneisenau,
       »Wir ständen fester, schlügen wir allein.«
       Und Blücher denkt bei sich: »Verteidigung
       Ein träges Ding, Angreifen wär' mir lieber.«
Und ebenso auch denkt der Schlachtenmeister
       Napoleon, der seine Leute kennt:
       »Der Brite hat kalt Blut, der Alte kann
      
 Nicht warten. Ney, 
      
Michel Ney, Fürst von der Moskwa (1769–1815), Marschall von Frankreich.
       geh links auf Quatrebras
       Und amüsier' den Lord! Ich schlag' derweil
       Den Alten.«
»
      En avant!« 
      Französisch: »Vorwärts marsch!« Und donnernd rollt
       Er in ansteigender Lawine Wall
       Auf Wall, türmt einen Berg vor Lignys Höh'.
»Halt!« schreit der Alte, daß die Berge dröhnen,
       »Du weißt, ich kann nicht rückwärts!«
Halt drauf macht
       Napoleon – und gegenüberstehen
       Sich auf der Höh' von Ligny und von Fleurus,
       Zu messen wieder sich, die alten Riesen,
       Titan der eine und Gigant der andre,
       Naturfeind sich in jedem Tropfen Lebens,
       Wie die Dämonen Blutschuld und Blutrache,
       In jedem Mann ein Heer, in jedes Hand
       Ein Schlachtschwert da von achtzigtausend Degen.
       Der Preuß, an Jahren jung, noch jünger an
       Erfahrung, aber fest auf seine Drei:
       »Mit Gott, für König und Vaterland!«
       Der Franke, meist ergraut im Kriegshandwerk,
       Verwittert unter jedem Himmelsstrich,
       Verwachsen schier mit seinem Eisen, hart
       Geglüht, verhämmert unter hundert Schlachten,
       Steht auf sich selber da und seinem Kaiser.
Der Abend sinkt, es schweigen alle Türme,
       Und keine Vesper läutet ein den Frieden,
       Nur jezuweilen rollt ein schwer Geläut
       Der heißen Glocken durch die stille Runde.
       In alter Feier aber deckt der Herr
       Der Heeresscharen seine Müden mit
       Dem Liebesmantel seiner Abendruh'.
      
 Im feuchten Golde schwimmt das heil'ge Meer
       Der Saaten, rings im dust'gen Purpur drüber
       Die Hochgestade Fleurus, Ligny und
       Das nahe abendliche St.-Amand.
Mit ihren Sonnen senken auch die Adler,
       Der goldene und schwarze, ihren Fittich,
       Beschwinget von Erinnerung und Hoffnung,
       Auf ihren Horst sich gegenüber, wie
       Vergangenheit und Zukunft, streng geschieden
       Vom Feld der Gegenwart, das drunten wogt.
Der Schatten kommt – die lauten Lager schweigen,
       Dumpf wirbelt's zum Gebet, der Ruheschuß
       Verhallt, und Frieden hat das wilde Herz.
       Nur still noch wacht, versenkt in seine Plane,
       Im Hauptquartier zu Charleroi und Sombref,
       Der Geist der Franken- und der Preußenschlacht.
Kühl weht's von Osten, flatternd streicht's am Zelt,
       Grau streift der Himmel sich und blaßt sich rot,
       Die Täler dampfen, heimlich zwitschert aus
       Betauten Gräsern noch ein friedlich Leben,
       Aufblitzt der Strahl – und
»Guten Morgen, Kinder!«
       Aus seinem Hauptquartier ins Lager tritt,
       Wie heller Tag aus Nacht und Nebel, Blücher,
       Der Feldmarschall, der Schlachtverwalter, stellt
       Sein Volk zu dreien Haufen: »Also! – Front
       Dahin, woher uns der Franzose kommt!«
Noch manche Stunde, da regt sich der Franzose;
       Anplänkelnd nahen beider Heere Spitzen,
       Vorhut und Posten, sich, Stoßfechtern gleich,
       Die erst mit ihres Degens Spitze spielen,
       Eh' sie ins Leben führen ihren Stoß.
Und Mittag wird's. – Heran von Quatrebras
       Zu Preußens Marschall sprengt der Briten Herzog.
       Kund den Soldaten gibt nur Hut und Degen;
      
 Doch an dem kleinen dreigespitzten Hut
       Heißen vier stolze Farben ihn Feldmarschall
       Hispaniens, Portugals, der Niederlande
       Und Großbritanniens.
Vor ihm lässig steht,
       Die Feldmütz' auf dem Kopf, im schlichten Rock,
       Zur Seite einen alten Säbel, Blücher;
       Und beide Feldherrn halten kurzen Rat:
       »Der Preuße schlägt, der Brite kommt zu Hilfe.« –
       »Um vier Uhr bin ich da!« spricht Wellington,
       Den Fuß im Bügel, und verschwand.
Und näher
       Ziehn Fürst und Kaiser auf dem heißen Brett
       Die scharfen Steine, gegenseitig Schach
       Zu stellen sich und matt.
Gewohnt des Spiels
       Um Könige auf jedem Feld vom Grab
       Der Zaren bis an jene ew'gen Gräber
       Der Pharaone, folgt der Kaiser Zug
       Für Zug, festhaltend sein und Gegners Spiel,
       Dem Labyrinth der Züge, Aug' jeder Nerv,
       Stein das Gesicht, reglos. Zuweilen nur
       Zuckt es darüber hin, wie überm Spiegel
       Der stillen See, wenn unter ihrem Grund
       Die tiefen Feuer der Vulkane stürmen.
Gezogen hat Napoleon; auslegt
       Sein Adler seine Flügel um das Tal,
       Zu überflügeln seinen Gegner, zu
       Zermalmen ihn in erster feuriger
       Umarmung.
Blücher zieht. Sich deckend spreizt
       Entgegen Preußens Aar die stählern' Schwingen,
       Gepanzert ist der Weg, den sie bestrichen.
       Vorrollet zwischen St-Amand und Ligny
       Aus Bergesschacht das singende Metall,
      
 Festliegt der Wall der großen Feuerschlünde,
       Indes geschmeidig glitzernd, wie die Schlange
       Ans flüchtige Tier, an seiner Reiter Flanke
       Sich rasselnd hängt das fliegende Geschütz.
       Vorwälzt auf Ligny sich des Heeres Mitte:
       Lebendig wird das ausgestorbne Schloß,
       Und hundert Leben schauen von den Zinnen,
       Viel hundert aus den öden Fensterbögen,
       Viel tausend ziehen klirrend durch die Gassen;
       Stahl trinkt der Bach, sein unstet Auge blitzt,
       Als führe Mordlust in die kühle Ader;
       Schlagfertig steht der Friedhof; »Waffen!« schreit
       Das stille Grab, verhaun ist jeder Ausweg;
       Aus allen Gräben, hinter jeder Hecke
       Lauert der scharfen Schützen sichres Rohr.
Gezogen, fertig beid'! Jetzt gilt's, zu schlagen!
       Rings lauscht das Schlachtfeld seiner Höhen Wink.
Noch wogt es um den Kaiser, Boten kommen,
       Boten gehn, Sturm beschwörend, Sturm
       Entfesselnd, nach der Hauptstadt und ins Feld –
       Und auch gen Osten hat er eine Botschaft:
       »Bring' meinen Lieben meine heißen Küsse!«
       Noch schmeichelnd winkt die Hand, noch sehnend wirft
       Viel tausend Grüße nach das Vaterauge –
       Da schießet übers Antlitz ihm ein Funken
       Unheimlich grimmer Lust: »Ertappt! Die Flanke
       Bei St-Amand schwebt in der Luft. Ney fass'
       Im Rücken ihn, ich vorn – ins Eisen muß
       Der alte Fuchs!«
Hinsaust sein Wort zu Ney,
       Sein Arm auf Blücher – eine dunkle Säule,
       Weitschattend über das Gefilde, kracht
       Und schüttelt aus auf einen Wurf zwei Heere,
       Vor Ligny eins und Sturm auf St-Amand.
       Kartätschen hagelt Blücher drauf, und Menschen
      
 Der Kaiser drüber, Stoß auf Stoß und Schlag
       Auf Schlag; den letzten gibt Napoleon,
       Zweitausend Preußen liegen da.
»'s ist nicht
       Zu halten, Kinder«, grimmt der alte Fürst,
       Und selbst der Marschall Vorwärts ruft: »Zurück!«
       Abwendet er sein feuchtes Aug' auf Ligny.
Schon dreimal brandete versiegend hier
       Die Flut am heißen Damme seiner Feuer:
       »Geschütz vor auf Geschütz!« – Und aus dem Wald
       Der Bajonette vor, entgegen aus
       Der Höhle Ligny, packen heulend sich
       Die ehrnen Löwen mit der heißen Tatze.
       »Erstürmt den Friedhof!« Und durch Heck' und Zweig
       Herrauscht's, und über Plank' und Mauer knatternd
       Am Leib dem Preußen sitzt der Voltigeur.
       Abschütteln sich die starren Reihen auf
       Gut preußisch, und was fällt, bleibt liegen bis
       Zum Jüngsten Tag – gesegnet wird der Kirchhof!
       Doch unerschöpflich ist Napoleon
       Auf diesem Boden: »Mein die Gräber!« Und
       Sie werden sein – sein alles, was da jenseits
       Vom Bache liegt, halb Ligny; aber »Bis
       Hierher und weiter nicht!« Tief ist der Bach,
       Und hoch ist sein Gelände, drüber die
       Lebend'ge Hecke – doch Napoleon
       Muß über jeden Rubikon, und vorwärts
       Muß wieder Blücher! – Und von dies- und jenseits,
       Reih' gegen Reihe, endlos rollend streicht
       Aus bleicher Wolke her der trockne Regen,
       Und feucht wird's, wo er niederfällt, und Reihen
       Verschwinden, Reihen kommen wieder. »Vorwärts!«
       Und »
      En avant!« – »Wir müssen Ligny haben!«
       Und auf der letzten Brücke stürmen sie
       Zusammen, jeder in sein Jenseits. – Donnernd
      
 In ihre Blüte tritt die Schlacht, ein Knäuel
       Von Massen gegen Massen, unentwirrbar!
       Nicht Mauer weicht, nicht Mensch, Platz macht der Tod.
       Durch alle Straßen schreit der enge Kampf;
       Erobert wird ein Haus und eins verloren,
       Ganz, stückweis; Dächer brennen, Mauern bersten;
       Die Erde stöhnt, die heißen Lüfte zittern –
       Noch ruhlos schwankt die Wage hin und her.
»Die frischen Volker vor! Zurück die Müden!«
       Jagt über Leichen heiser das Kommando.
       Und niedersenkt es sich, entgegensteigt's,
       Wie ausgebrannte Schlacken aus dem Krater.
Und steigen sieht der alte Blücher zu
       Den Höhen seine Schatten all'. – »Schon sechs!
       Kein Brite kommt – kein frischer Mann bleibt mir –
       Und Ligny muß ich halten! Sonst geht alles
       Zum Teufel!«
Sorgentrübe späht und späht
       Sein altes Auge, nach dem Waffenbruder
       Von Quatrebras, doch keine Hilfe sieht
       Er als sich selbst. – Da endlich! zeigt sich was,
       Auf Stundesweite – und entwickelt sich –
       Ein Heer! Anrückt's auf St-Amand. Schon schwankt,
       Erschüttert drob, die kaiserliche Linke –
       Ein wünschend Herz, ein gläubig Herz: »Das sind
       Die Briten, Kinder! Fort auf St-Amand!
      
Hier steht die Schlacht!« ruft Blücher, stürzt sich freudig
       Voraus auf St-Amand in seinem Sturm,
       Wie in sein zugeboren Element,
       Und alles stürzt ihm nach, was waffenfrisch,
       Nichts bleibt für Ligny!
Und geschlagen war
       Hier schon den langen Tag. Matt Leib und Seele,
       Ficht schon der Mann, gleichgültig gegen Tod
       Und Leben. Ach! wohl mancher sank dahin;
      
 Ihn traf kein Schuß, kein Hieb, er starb wundlos
       Den zähen Tod der Durstigen und Müden;
       Noch unabwendlich-sehnsuchtsvoll starrt über
       Der scherbentrocknen Lippe nieder sein
       Gebrochen Aug' auf jenen Tropfen Wassers,
       Der unten da so kühl, so nah und doch
       So unerreichbar fließt!
»Acht!« ruft herab
       Der Kirchturm friedemahnend, doch sein Hammer
       Schlägt nur des alten Freundes letzte Stunde:
       Zusammenbricht das graue Schloß, und Stein
       Und Mensch rollt miteinander in den Graus,
       Und Asche deckt Lebendiges und Totes. –
       Aufsteigt und wälzt sich fort ein Schwall, so heiß
       Erstickend, sinnberaubend schwer, als höbe
       Aus seinem Grund sich das Gemäuer. Grimmig
       Stieren die hohlen Gassen drein, als müßten
       Sie aufeinander los, die alten Mauern –
       Und unten tief erschaudernd schleppt der Bach
       Hinweg die dunklen, unheilvollen Wellen.
»Wir halten's, General, nicht länger aus
       In diesem mordverbrannten Kessel Ligny!
       An Pulver fehlt's.« Und Antwort gibt's: »Habt ihr
       Kein Pulver mehr, so nehmet, was ihr habt!«
Und stiller wird's da unten, still. Abtut
       Die Schlacht die Hoheit, ihre Donnerrechte,
       Und losgebunden wird die Bestie:
       Nur noch mit Kolben schlägt man still sich tot.
Und der Moment ist da, wo, satt des Spieles,
       Der Schlachtengott den letzten Würfel wirft:
       Wer jetzt die meisten Augen hat, ist Sieger.
Und er hat sie – der gute Menschenwirt
       Napoleon!
Und auf von Fleurus steigt
       Ein Staub, und niedersteigt ein Ungewitter,
      
 Und Erd- und Himmelswolken rücken an,
       So mauerfest und mauerschwer die Phalanx,
       Als rückte Fleurus' Wand vor Lignys Höh'.
»Die alte Garde kommt!« geht's durch die Müden,
       Und überm Haupt der Preußen wird es schwül;
       Die Sonne flieht vor ihren Wettern, schwarz
       Wie eine Todesfahne wird der Himmel,
       Und Nacht wird's über Lignys Ebene;
       In dunklen Massen steht – und kommt die Schlacht:
       Kein Schuß geschieht, vorschlägt die Trommel hell,
       Nachhallet dumpf der Schwertritt der Kolonnen,
       Und »Halt!« – Feststeht der Linie schwanke Flucht,
       Der Boden bebt vom Halt.
Nachhämmert laut
       Der bleiche Hammer an die Rippen. Ach!
       Jung ist das Herz, und noch ihm süß das Leben.
Und »
      En avant!« Die alte Garde stürmt,
       Und drüber stürmen mit die schweren Wetter.
       Kalt aber, wie der hohe Firn dem Föhn,
       Steht dem zwiefachen Sturm von Erd' und Himmel
       Die Preußenstirn. Empor zu neuem Leben
       Riß ihre matte Seele wieder der
       Allmächt'ge Augenblick – – – –
Doch mitten in dem Sturmgewühle schieben
       Ein Haufen Grenadiere sich und Jäger,
       Eisenreiter, fliegendes Geschütz,
       Volk aller Waffen, ab vom Heere, gehen
       Noch kundig alten Blutfelds um das Dorf.
       Und wie der Jaguar im Meer der Gräser
       Beschleicht das sichre Tier der Antilope,
       Durchschwimmen ungesehn sie, ungehört
       Der Hochsaat trockne Wellen, überschreiten
       Auf wüsten Brücken, die zusammenschlug
       Die Schlacht aus Kriegsgerät und Menschentrümmern
       Die Schlucht, durchbrechen den Verhau, und da –
      
 Wo sie gelichtet stehn, die Preußen, wo
       Verborgen alle ihre Wunden bluten:
       »
      Vive l'Empereur!« 
      »Es lebe der Kaiser!« (französisch). platzt jach herein das Unglück,
       Wie Wolkensturz, wie nächtiger Flutdurchbruch,
       Mit reißender Gewalt.
Weit klafft der Riß.
       Ihn heilen will der Preuße mit Kartätschen.
       Umsonst! – Kalt macht das Bajonett die Kugel,
       Nachklirrend niedermäht der Eisenreiter,
       Und donnernd hinterdrein der Feuerschlund –
       Vorbei! Durchbrochen ist der Preußen Mitte –
       Erobert Ligny!
Und ihr Feldherr stürmt
       Bei St-Amand und hofft auf seine Briten –
       »Falsch deine Hoffnung, Franken deine Briten!
       Volk war's von Ney, das kam, um zu verschwinden,
       Derweil eroberte der Kaiser Ligny!«
       Fällt ihm ein Reiter jach wie Todesschreck
       In seines Sturmes Zügel, schäumend trieft
       Von Mann und Roß die blasse Not.
Und Blücher,
       Der unglückselige Mann! Er hört's und sieht's:
       »Betrogen hier, und da verloren!« – Und,
       Gehetzt von Schuld und Unglück, jagt er heim
       In seiner Schrecken Fülle, rafft zusammen
       Im Fluge noch drei Reiterregimenter,
       Wirft auf das Frankenroß das erste, Lützows 
      
Ludwig Adolf Wilhelm von Lützow (1782–1834), 1813 Führer des »schwarzen« Freikorps (»Lützows wilder, verwegener Jagd«), befehligte 1815 als Oberstleutnant das 6. Ulanenregiment.
       Ulanen. Zielverfehlend prallt es am
       Granite ab der alten Grenadiere,
       Und eine mörderische Salve grüßt –
       Und Lützow stürzt, heimsprengen seine Reiter.
      
 »Die andern vor! die letzten nach!« Nach alles,
       Was noch zu retten kommt, mit Windesflug –
       Umsonst! Der Feind wirft alle übern Haufen.
Da faßt der alte Marschall seinen Säbel,
       Tritt untern Hufschlag seine Jahre – »Vorwärts!«
       Und auf den Küraß wirft er seinen Sturm,
       Vorauf sich selbst, mit Roß und Mann der Erste.
       Geschlossen, eine Wand von Stahl, gespannt
       Den Karabiner, warten ruhig die
       Gepanzerten erst seinen Anlauf ab,
       Und als er schußrecht: »Feuer!«
Und, wie zischend
       Erschrickt vorm heißen Erz der feuchte Schwall,
       Verdampfend sein erschrocken Element
       In bleiche Säulen, auseinander stieben
       Die preußischen Geschwader, rasselnd wirft
       Sich über sie der schwere Feind.
Und fort
       Durchs Feld der Ähren schnaubt die Sporenschlacht,
       Daß Halm und Kiesel stieben.
»Halt!« ruft Blücher
       Mit der Beredsamkeit Verzweifelter
       In Gott's und Teufels Namen – doch kein Halten!
       Das Ohr ist taub, das Auge blind – und knirschend
       Reißt ihn mit fort die wilde Flucht.
Lichtbleich
       Am dunkeln Flügel flirrt sein schnelles Pferd,
       Wie ein verstürmter Stern am Wolkensaum –
       Da trifft's ein Schuß; der alte Reiter fühlt's:
       »Ich bin verloren, Nostitz!« spricht er düster
       Zu seinem Adjutanten, der noch immer
       Zur Seiten ihm, treu wie sein Schatten, und –
       »Ade!«
Hinjagt der Fürstenrenner über
       Die Ligny-Au, so pfeilgeschwind, so weiß,
      
 So todeswild, in schauerlichen Sprüngen,
       Als wollt' er bergen seinen edlen Reiter,
       Da – stürzt er hin – urplötzlich – still und tot –
       Und unter seinen Leib der greise Held.
Die Erde seufzt, als sänk' mit ihm ein Heer,
       Und wie des Helden Fall verhehlend, wölbt
       Sich flüsternd über ihm die hohe Saat. –
Vorüberstieben seine Regimenter
       Bis auf den letzten Mann; nur Nostitz bleibt,
       Steigt ab und tritt vor seinen Feldherrn, ein
       Lebendiger Schild. Schon schnaubt heran der Feind –
       Schon nah auf Rosses Länge. Regungslos,
       Ins Auge schauend Unvermeidlichem,
       Steht Nostitz, sein Pistol gespannt. Was er
       Gewollt – wer sagt es! – Willenlos stand er,
       Im dunklen Bann des nächsten Augenblicks.
An seinem Roß vorüberstrich der Tod
       So hart, daß fast zusammenbrach das Tier;
       Doch wie das stiere Aug' des wilden Jägers
       Gefeit ist an die Spur der flücht'gen Seele,
       So, an den Huf der Fliehenden gebannt,
       Sieht keines Reiters Aug' auf ihn, kein Auge
       Auf das Palladium 
      Eigentlich: Bild der Göttin Pallas Athene; hier in Anwendung auf Blücher etwa soviel wie: Schutzgeist, Schirmherr. des Preußenheeres,
       Kein Arm streckt sich nach dieser Fürstenbeute,
       Vorüberrasselnd zieht die wilde Jagd.
Und weg sind sie – und da! geworfen wieder –
       Und wieder jagt es blind vorbei, und blind
       Die Preußen nach, und – »Halt!« fällt Nostitz schnell
       Dem ersten preußischen Manne in die Zügel:
       »Hier! – Hier, Ulan, liegt unser Vater Blücher!« –
       Und abgesessen ist der Mann; kein Hieb,
       Kein Schuß, wohl keine feindliche Gewalt
       Hätt' ihn so schnell von seinem Pferd gebracht!

 Und unterm toten Roß vorziehen beide
       Den alten Feldherrn, der, betäubt, zerschlagen
       Vom jähen Sturz und seiner Jahre Wucht
       Und Heldenleides ungeheurer Last,
       Unwirsch dem Leben seine Hand noch reicht,
       Und heben ihn auf das Soldatenpferd:
       »Fort! fort! Geschwind, mein Fürst! Zurückkommt's wieder!«
       Und wiederkommt's, in ihre Fersen fast
       Schlägt Feindes Huf, doch schnell, wie seinen Heros
       Einst der verwandte Gott, deckt sie der Abend,
       In seine Schatten hin verschwindet Blücher.
Stumm reitet durch die Nacht der alte Reiter,
       Und schweigend neben ihm sein Schild. Warm tropft
       Vom Roß das Blut die Spur geschlagner Helden;
       Verödet ihre Straße; grollend hallt
       Die ferne Schlacht ihm nach sein donnernd Unglück,
       Und ihre Feuer leuchten ihm die Wege.
»Mich dürstet, Nostitz, ich bin müde.« – Und
       Auf Stroh legt Nostitz seinen müden Feldherrn
       Inmitten seiner wunden Krieger, die
       Der Tod beiseite sich gelegt auf morgen,
       Tränkt seinen Durst und decket seine Ruh'
       Mit Waffen. Aber Blücher mag nicht Ruh',
       Stumm liegt der graue Held und ohne Klage,
       Fühlt keinen Schmerz vor allzu großem Leid;
       Vergeltung ist sein einziges Gefühl:
       »Geschlagen, Nostitz, aber nicht bezwungen!
       Das schreibt dem König und dem Vaterland!« –
»Wo ist der Feldmarschall? Wo Vater Blücher?«
       Geht's durch die Preußenschlacht, und niemand sagt's.
       Und unerwidert wächst die Frage, wie
       Der Ruf an stummer Felsenwand, von Mann
       Zu Mann, von Schar zu Schar, durchs weite Heer –
Und jeder Waffe Führer eilt hinauf
       Zu Gneisenau, des großen Stabes Haupt:
      
 »Geschlagen ist die Schlacht, und wandelbar
       Das Glück. Wohin der Rückzug, General?« –
       Und harrend, wie vorm ehernen Geschick,
       Auf Antwort stehen sie – und schweigend steht
       Der hohe Mann. Da leuchtet's um die Stirn
       Ihm, wie dem Gott, zu dem die Völker kamen
       Um Rat; da wettert's um die Lippe ihm
       Wie ferner Donner – und: »Auf Wavre geht's!«
       Gesprochen war's – unsterblich ist's! – Durch Nacht
       Hin flammend, folgen seine Völker dem
       Orakelspruch.
»Der Preuß ist abgefunden!«
       Schätzt ab Napoleon mit Riesenhochmut,
       Verruht mit Götterruh' die teure Nacht.
       Hinflieht sie mit dem schnellen Sommerflügel,
       Zieht ihren Schleier von dem Adlerfeld.
       Errötend sieht der Morgen seine Erde
       Und weint aus allen seinen Augen – weint
       Doch Blut der Stein. – Zertreten ist, gesteinigt
       Der Gottessegen, eine Kugelsaat!
       Die aufging rot, wie jene erste Plage 
      Der Ägypter. Vgl. 2. Buch Mosis, Kap. 7, Vers 17 ff.
Doch Gott der Herr läßt seine Sonne auch
       Darüber scheinen. – Von der Totenwüste,
       Ihrem Altare, steigt die Opfersäule,
       Gen Himmel schreit ein riesiges Gebet
       Des Kain, das »Herr Gott, dich loben wir!«
Und hoch auf weißem Rosse reitet über
       Den Friedhof unbegrabner Leiber
       Napoleon: »Mein ist das Feld – verschollen
       Der Blücher! Grouchy, suche ihn, wirf nach
       Ihm seine Waffentrümmer in die Maas!
       Ich werf derweil in seine See den Briten.« –
»Wir haben Schläg' gekriegt«, spricht Blücher drüben,
      
 Der wieder sich gefunden hat zusammen
       Mit seinen Preußen, wie Magnet und Stahl,
       »Und müssen's wiedergeben, eh' es weh tut!«
       Und frisch, wie guter Rat auf guten Willen,
       Tritt vor sein Feldbett her ein Britenbote:
       »Lang lebe Fürst noch! – Mein glorreicher Feldherr,
       Der Herzog Wellington, beut dir den Gruß
       Von Waterloo. Er schlug bei Quatrebras,
       Als du bei Ligny. Her von deinem Feld
       Zieht schwer jetzt über ihn der volle Feind
       Und fordert mit gezücktem Schwert die Schlacht.
       Sie anzunehmen auf der hohen Au,
       Dem Rücken des St-Jean, vor Brüssels Wald,
       Gedenkt mein Feldherr morgen, kommst zu Hilfe
       Du ihm mit zween deiner Heereshaufen.« –
»Vorwärts! Ich komm' mit meinem ganzen Heer,
       Brauch' bloß noch Zeit zu Brot und Pulver, und
       Greift 
      er nicht an, so tuen wir's! Ade,
       Bei Waterloo sehn wir uns wieder!« spricht
       Blücher – und mit dem Worte schied der Bote.
Schwül war's am Tage vor der Aktion,
       Und tränenschwer der Himmel über Flandern,
       Da tat er auf die Schleusen, und die Erde
       Ward Sumpf. Der Brite kroch, der Franke nach,
       Zwei Sumpfpolypen von je siebenzig
       Mal tausend Gliedern, jedes Glied ein Leben,
       Geschwollen Gift das Herz, zum Bersten voll,
       Und tödlich jegliche Berührung. Dreimal
       Um seinen Berg herum wand sich der kalte
       Lindwurm des heiligen Georg und wälzte
       Den ungeschlachten Rücken an den Wald,
       Daß Stamm und Zweige krachten, und brechen mußte,
       Was sich nicht biegen wollte.
Gegenüber
       Dumpf niederlastet sich auf zween Berge
      
 Der gallische Hydrarchos, 
      Hydra – Polyp, »Vielarm«; 
      Hydrarchos, der polypenartig umklammernde Heerführer Napoleon. reckend aus
       Sich übers Tal bis an die Schatten jenes
       Vom Volk benamten Hochwalds von Paris,
       Nachschleppend seinen Schweif im Sumpf. Ausstreckt
       Er tastend noch einmal nach seinem Feinde
       Sein Postenfühlhorn. Hohl anfletscht ihn ein
       Halbhundert Feuerzähne, speiet auf
       Ihn ein paar tausend Pfunde glühend Blut.
       Zufrieden zieht er ein die Tasten: »Gut,
       Ich habe meinen Briten ganz vor mir« –
       Noch einen gegenseitigen Hiatus 
      Lateinisch: »Kluft«. In der Verslehre das Zusammentreffen zweier Selbstlaute; hier der Aneinanderprall der feindlichen Kanonenschüsse.
       Und donnernd wünschen sie sich gute Nacht
       Auf morgen.
Nacht es ward. Verschwommen liegen
       In ungewissen Massen Himmel, Erde
       Und ihre Schrecken. Alles schläft, nur er
       Schläft nicht; aufweckt der sorgenwache Feldherr
       Den müden Kaiser – Bonaparte den
       Napoleon: »Steh auf! Der Brite zieht
       Durch seinen Wald, verbindet sich im Rücken
       Mit seinen Preußen, schaue nach, ob sich's
       Im Lager drüben regt! Und wenn – dann drauf
       Und drüber her mit deinen schärfsten Waffen!«
Und stille Nachtschau hält zu Fuß der Kaiser
       Mit dem Geleitsmann seiner stillen Wege,
       Mit seinem Bertrand, 
      
Henri Gratien Graf von Bertrand (1773–1844), Napoleons treuer Gefährte, der ihm, wie nach der Insel Elba, auch nach St. Helena in die Verbannung folgte. Marschall des Palastes.
Die Nacht ist rabenschwarz, und was sie spinnt,
       Ist feucht; blutmüde flackt am Höhenrand
       Das Lagerlicht, die Wachtfeuer und Fanale.
      
 Behaglich um die Flamme spielt, wie sie
       Auflodernd und verglimmend, Biwachtswort.
       Ins Feuer fallen Scherz und Ernst. Zum besten
       Gibt der ein Leid zum Lachen, Schnurren jener
       Zum Weinen, Abenteuer, Heldentaten,
       Wahr oder gut erzählt. Am tapfersten
       Lügt Furcht, am leichtsten glaubt der Tapferste:
       So macht die Unterhaltung sich gemütlich
       Am heiligen Abend vor dem Todesfest.
       Gezählte Stunden haben Wert und Weihe.
       »Wer weiß, wie bald!« spricht Groll und reicht die Hand,
       Kamradlich wird der schlimmste Offizier,
       Manch einer muß erst 
      fürchten, soll er lieben.
       Schwer denkt nach Haus manch Mutter Sohn, ließ' all'
       Die Sterne von sich grüßen, wenn sie – schienen!
       In Hand und Herzen Blei, schreibt noch ein Bursch
       Am Kohlenfeuer überm Rücken seines
       Verschlafnen Kameraden an sein Lieb
       Aufs leere Blatt von dem vertragnen Brief,
       Schreibt schwer wie Leid, schreibt groß wie seine Liebe,
       Hat keinen Platz mehr auf dem Blatt und so
       Viel Liebes noch auf seinem Herzen! – »Knappt's dir,
       Kamrad? Nimm meins, ich hab' an niemand mehr
       Zu schreiben.« –
»Abgelöst!« – Fort muß die Liebe,
       Nun hat sie Platz und keine Zeit!
Gemessen,
       Wie Pendelgang, in Schritt und Tritt ziehn auf
       Und ab die Posten und die Runden, das
       »
      Qui vive?«–»Wer da?«–»
      Who's there?« 
      Französisch und englisch für »Wer da?« eintönig fort,
       Und weiter regt sich nichts.
Da plötzlich weht's
       Und rauscht wie schleppendes Gewand, als flög'
      
 Sie auf, die Flatterstadt der Zelte –
Anhält
       Der kaiserliche Wandrer Schritt und Odem:
       »Bertrand?« –
»Mein Kaiser? – Nichts – der Nachtwind weht,
       Der Regen flüstert durch Gezweig und Saat;
       Nichts reget sich, was sich nicht regen darf.«
       Ruh' wieder hat sein Herz und Freude, gleich
       Dem Wüstenleu am Quelle der Oase
       Vorm sichern Sprung aufs durst'ge Beutetier.
       Doch heimgekehrt, mißtrauend eignen Sinnen,
       Aussendet er durch Nacht sein wandelnd Ohr
       Und Auge, seine Späher: »Fort! – Und regt
       Sich drüben was, als wollt's entrinnen – hier!
       Schnell wie der Laut, den ihr vernommen.«
Und
       Wegstreicht's, wie Nachtgefieder, leis und scharf,
       Umschweift den Britenschlaf wie Traumgedanken
       Und bringt mit erstem Grauen seinem Kaiser
       Heim seinen Morgengruß: »Nichts reget sich!« –
»Glorreicher Tag von Mont St-Jean! Ich grüße
       Dich. Herzog von Vittoria! 
      Wellington war portugiesischer Herzog von Vittoria. Du warfst
       Die Würfel, und gefallen sind sie mir
       Mit neunzig Chancen gegen zehn!« –
»Abzieht
       Der Brite, Sire!« meldet Ney ins Zelt.
       »Das läßt er bleiben!« lacht der Kaiser. »Schlecht
       Gesehn, mein Fürst der Moskowa, das wäre
       Zu spät, verloren wär' er, wie er's ist:
       Vorm Aug' den Feind, kein Defilee 
      Französisch: Schwer einzunehmender »Engpaß«. im Rücken!
       Sagt's Feldherrn 
      Handwerk schon. Ersehn hat sich
       Der ehrenwerte Lord in Waldesschatten
      
 Ein komfortables Grab; er kommt zu Ruh'
       Wie Blücher«. –
»Vorwärts marsch, nach Waterloo!«
       Vorausmarschierend schon im Bett, schon schlagend
       Herum mit den Franzosen sich, fährt Blücher
       Aus seinem Morgentraum ins Morgenrot,
       Abschüttelt Schlaf er und sein Knochenweh
       In das verwühlte Pfühl, wirft hinterdrein
       Noch seine Siebziger: 
      Blücher war damals 72 Jahre alt. »Marsch fort! Laßt mich
       In Ruh' mit euren alten Possen! Vorwärts!« –
»Vorwärts? – Wohl ein durchlauchtig Heldenfieber?«
       Diagnosiert von weitem unmaßgeblich
       Das hohe Feldkollegium medicum,
       Auskramend ambulante Apotheke. 
      Feldapotheke.
       Der alte Degen sieht den Ap- und Prä- parat:
       »Was soll das werden? – Salben noch? –
       Ob ich gesalbet oder ungesalbt
       Gen Himmel fahr', das ist dem lieben Gott
       Egal und mir desgleichen. Aufgesessen!«
       Und fest im Sattel sitzt das junge Herz
       Mit grauem Kopf, wischt sich das alte Aug'
       Mit frischem Morgenwind und kühlem Regen:
       »Willkommen, alter Bundsgenosse von
       Der Katzbach! 
      Am 26. August 1813 hatte Blücher an der Katzbach im strömenden Regen die Franzosen geschlagen. Sparst dem König wieder Pulver!«
       Vorüberzieht an seinem Seelenauge
       Die Schlacht von Waterloo, ein Siegesmarsch.
       Aufstampft sein Klepper, der Ulanengaul,
       Der seinen Feldherrn trug durch Todesnacht,
       Sich Vollblut fühlend unter seinem Reiter,
       Schnauft dampfend seinen warmen Nüsternstrahl
       Und wiehert hell ins Lager, eine Feld-
       Trompete.
      
 Unterm Alp verlorner Schlacht
       Darnieder noch in weiter Runde liegt
       Das Heer auf dumpfem Stroh, grau wie sein Himmel.
       Unwirsch, marod', im flauen Regenmantel
       Träumt fröstelnd der Soldat von Rückzug, schlecht
       Quartier und Schlapperment. – Da wirbelt's, schmettert's
       In all' die schlechten Träume: »Vorwärts, Kinder!«
       Und warm, wie Lerchensang und Sonnenstrahl
       Mit dem allmächtigen: »Es werde Tag!«
       Aufrichtet nachtgebeugte Saat, aufweckt
       Das goldne Wort flugs als die frost'gen Schläfer,
       Und morgenfrisch, marschfertig auch mit Sack
       Und Pack steht rund um seinen Vater Blücher
       Das Heer da seiner Kinder.
»Vorwärts marsch!
       Wir siegen! Denn wir 
      müssen!« –
»Hurra!« donnert's.
       Elektrisch schlägt die Ahnung ihres Feldherrn
       Durch jedes Herz. »Sieg oder Tod!« und vorwärts
       Auf vielen Straßen stürmt der Preußenmarsch
       Zu 
      einem Ziel, nach Waterloo.
Vorm Wald
       Von Brüssel und Paris, um Waterloo
       Und Belle-Alliance auf den hohen Auen,
       Da wogt's, da schwirrt's vielfarbig und vielzungig,
       Ein bunter summ'nder Menschenteppich; Volk
       Aus aller Herren Land, und alle Mann
       In Rührigkeit; das Kesselregiment
       Regiert! Ins Feuer jeder tapfer geht.
       Abkocht das Heer, die letzte Mahlzeit gilt's.
       Erst essen und dann schlagen, seinetwegen
       Auch sterben, aber alles nach der Ordnung:
       Tot 
      kann er sein, satt 
      muß er sein. Darin
       Sind alle eins, auch Kaiser sich und Herzog,
       In dieser Taktik. Eine Riesenküche,
      
 Und hundertfunfzigtausend Köche kochen,
       Doch schmeckt der Brei! – der große Küchenmeister,
       Der Hunger, würzt. Maßlose Ambition!
       Frisch Holz, alt Fleisch und trockenes Kommißbrot,
       Drauf saft'ger Witz, grob Pulversalz, mitunter
       Ein abgelöstes Bauergut, und was
       Noch sonst vom Himmel in die Schüssel fällt,
       Ist Summa so der Küchenzettel für
       Die offne Tafel Waterloo. Fürs übrige
       Sorgt Lagergenius, der Marketender,
       Erhalter des 
      esprit de corps
Französisch: »Korpsgeist« der Truppe. mit flüßgem
       Kommandostab, sein Hauptquartier das Faß;
       Rekruten seine besten Kunden: »Her
       Noch eins! Erst dir, dann mir!« – Genießen will
       Jung Blut vorm Tod noch mal das süße Leben
       So recht aus Leibeslust und Seelenangst.
       Die Jungen zahlen besser, doch die Alten,
       Die trinken besser, sonders Altengeland
       Auch Irland, 
      item – überhaupt das ganze
       Triumvirat von Großbritannien –
       Schwimmvolk! Voll heiligen Respekts steht so
       Ein alter Fisch vorm Faß wie vor dem Fatum,
       Fortstoßend einen nach dem andern, schaudernd
       Vor ihm sich wie vorm Stück vergebner Arbeit;
       Denn unvertilgbar ist die ew'ge Schuld!
       Und trocken noch in einem Ozean
       Bleibt eine echte Britenkehle – 's kommt
       Aus See viel Salz und Sturm. Sein Durst sein Schicksal!
Da schnarrt's am Bergkamm; über seine Heide
       Hinzieht der träumerische Dudelsack, 
      Das Musikinstrument der schottischen Hochländer.
       Süß angeheimelt horcht den alten Klängen
       Mit immer neuem Ohr der sagenreiche
      
 Und abenteuerlustige Hochmann von
       Der schottischen Alp, das Volk des Ossian, 
      
Ossian war ein schottischer Barde des 3.Jahrhunderts.
       Des nordischen Homers, das immer noch
       Sein eigen Tal die Fremde heißt, noch frisch
       Lebendig trägt in seines Kiltes 
      
Kilt ist der Schurz der Bergschotten Würfel
       Die alten Farben seiner toten Clane. 
      
Clan die Bezeichnung alter Patriarchengeschlechter
       der Schotten.
Schwarz Rock und Herz, zur Hand die scharfe Büchse,
       Auf großem Schlachtanstand auf kaiserlich
       Hochwild steht ruh- und teilnahmlos der Jäger
       Der wilden Jagd vom alten Welfenvolk,
       Dem Volk Heinrich des Löwen, und zählt lauernd
       Ab die Minuten bis zur Schlacht; denn rächen
       Heut will und muß er jenen Herzogsschuß
       Bei Quatrebras. 
      Am Tage von Ligny war bei Quatrebras
       Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig, ein welfischer Fürst, gefallen. Schon zweimal mahnend über
       Dem bleichen Haupt ging auf die rote Sonne,
       Und ungesühnt noch liegt sein teurer Fürst. –
       »Laß fahren! Sterben auf dem Schlachtbett ist
       Soldaten
      leben –trinkt den nassen Trost
       Ihm zu der Mann der Deutschen Legion,
       Des blanken Handwerks vielgewanderter
       Gesell, verschifft von einem Schlachtgefild
       Aufs andere, Süd oder Nord, gewohnt
       Jed' Temp'ratur des wetterwendischen Glücks,
       Längst ausgeräuchert ihm die Träne, Leib
       Und Seele kugelhart, Kernstück vom Heer,
       Das selbst der Herzog respektiert: »Nimm's mit,
       Wie's fällt!« –
»Wie's fällt!« lacht Irlands wilder Sohn,
       Und übers Kalbfell rollt der Würfel: »Gut
       Stehn sie!« – »Verspielt wie der Franzos! Denn heute
      
 Kriegt er's! Ersehn hat Arthur Wellesley 
      Sir Arthur Wellesley, Herzog von Wellington.
       Sich hier den Sieg. Kein Mann der Grünen Insel
       Gibt auf, was er einmal für gut befunden.« –
      
»Yes«, gähnt Altengland, »unsereiner zählt
       Für zwei Franzosen – altes Kriegsexempel.« –
       »Auch wir sind da!« singt drein der Hanseat
       Mit allen seinen deutschen Freiheitsliedern;
       Und mancher Deutsche singt noch ein Chanson,
       Ihn dünket Deutschlands Feind noch lange nicht
      
Sein Feind.
Umgeht hier überhaupt im Lager
       Ein Leu, wenn auch kein brüllender, doch – Katze,
       Spricht jedem nach dem Mund mit allen Zungen.
       Gar locker Flanderns Boden! – Flüsternd horcht
       Das Gras, es lauscht das Blatt am Baum, und hoch
       Da hinterm Wald auf Brüssels schwanken Türmen
       Paßt jede Wetterfahne auf den Wind,
       Wohin sich's drehen wird. Anschnurrt die Katze
       Auch Holland; Holland aber kaut den Tabak
       Und – speit ihn aus.
Umgehn auch gute Geister;
       Auch 's Korps der Meister von den schönen Worten,
       Die Diplomaten aller Kabinette;
       Auch fremde Degen da, die lehrend noch
       Was lernen wollen; Summa: alle Farben
       Auf diesem Teppich.
Prunklos, knappen Worts,
       Wie durch den Sinnenrausch ein nüchterner
       Gedanke, wandelt durch sein Mengevolk
       Der kalte Feldherr Wellington. Zuweilen
       Umkreist von seiner Höh' sein Adlerauge
       Das Feld.
Gelagert vor ihm liegt der Kaiser
      
 Von seiner hohen Belle-Alliance tief
       Bis über den Rossomme, sich lehnend an
       Die große Treppe, die Natur gebaut
       Nach ihrem Stil in duftigen Terrassen,
       Aufsteigend aus dem Tale Planchenoit
       Bis an den Hochwald von Paris, und weiter
       Vorm Saume seiner Schatten hin bis an
       Das Haupt des heiligen Lambertus, der
       Noch träumend schwamm in seiner Morgenfeuchte.
Und seinem und des Kaisers Heerweg folgend,
       Spricht Wellington: »Er liegt auf meinen Straßen.«
       Herüberziehen sie aus Brüssels Wald,
       Und wie zwei Wandrer sich nach Waldesgang
       Am Kreuzweg grüßen aus der hellen Au,
       Einsprechend unter gastlich-sicherm Dache,
       Dann, hinterm Berge scheidend wieder, noch
       Ein Wegestück mitsammen ziehn auf Grußes-
       Und Blickesweite, bis sie sich verlieren
       Aus ihrem Auge in die Abendfernen –
       So kreuzen sich die großen Straßen Flanderns
       Auf ihrer Reise in das stolze Frankreich
       Im Dorf St-Jean, des Berges stillem Sohn
       Hoch an des Heiligen sonnenheitrer Stirn,
       Und hängen dann ihr steinern Hochgelände
       Hernieder an der reichen Saaten Brust,
       Ein ehern Skapulier 
      Wie das Skapulier, ein Tuchstreifen mit Kopfschlitz, über dem Ordenskleide des Goldenen Vlieses getragen wird, streckt sich das Hochland über die Ebene. auf Goldnem Vlies.
       Darüber warf der Himmel leicht mit seiner
       Verschwenderischen Hand ein flimmernd Netz
       Von Blütenhag und feuchtem Schmelz der Bäche,
       Verschürzt durch ein Gewind verlorner Stege,
       Die plaudernd Schwell' an Schwelle ketten; denn
      
 Gesegnet mit dem warmen Edelstein,
       Dem Menschendach, ist St. Johannis Brust.
»Wie schütz' ich mich vor dieser sanften Erde?«
       Denkt Wellington und blickt verlegen in
       Den offnen Fruchtkorb; »Hougomont, das Schloß
       Vor meiner Rechten hat noch Mauern, Gräben, –
       Vorn einen Erlenwald, und La Haye Sainte,
       Das Pachthaus vor der Mitte, hat nur Gärten,
       Wie jenes Dorfkleeblatt da links nur Hecken,
       Und vor ein wenig Schluft – indes die Linke
       Deckt Blüchers Wort; doch Schloß und Haus, sie beide
       An meinen Straßen dort – die Schlüssel sind's
       Zum Herzen meiner Schlacht! Festhalten muß
       Sie zähes Volk, das steht, wenn Mauern fallen:
       Ein Stück der Garde und der Legion.«
       Gedacht hat er die eisernen Gedanken,
       Und niederschlägt das Schwert ins stille Leben.
       Der Mörtel springt, dumpf rollt der Stein; mit Axt
       Und Kolbenschlag gebrochen wird das Gastrecht,
       Und Scharten hat das Dach; lebendig kommt
       Kein Wandrer über seine Schwelle mehr,
       Zieht ungestraft mehr seine alten Straßen!
       Schwer fiel der Panzer Sankt Georgs 
      Englands Schutzheiliger; St. Johann der des Dorfes St-Jean. da über
       Das Skapulier des heiligen Johann –
       Vulkan der Berg und Krater jedes Haus.
       Lebendig wird nun auch das Kaiserlager:
       Auftauchet aus dem Himmelssee der Nebel
       Die Bajonettenschlange, gliedert glitzernd
       Sich durch die Ebne; Feuer verlöschen,
       Die Zelte fallen, die Kommandos schreien,
       Je tiefer, je mehr Zungen; aber jeder
       Nur horchend seines Führers Mund, schart alles
       In wirrer Ordnung sich zu seiner Fahne.

 Vollendet hat der Herzog auf der Höhe
       Die fülle Feldherrnrunde, gönnt dem Auge
       Den Ruheblick im Schoß des eignen Lagers –
       Dann, wieder weiter wandelnd, wägt er ab
       Heer gegen Heer.
»Da steht der Feind, beseelt
       Von 
      einem Mann, die Feuertaufe hat
       Er aller Grade. Eingeschult im Handwerk,
       In jeder Waffe und auf jedem Feld,
       Mit guter Lehre und noch besserm Beispiel,
       Tut er, was seines Amts, mühlos, von selbst,
       Fast unbewußt, wie des Gesunden Glieder
       Den ihnen zugebornen Dienst. Vergebens
       Kein Griff, umsonst kein Schritt, und sparend so
       An Zeit und Odem überall, gewinnend
       Von jeder Gunst des flüchtigen Schlachtenglücks,
       Jagt seine Ruhe tot die blinde Eile,
       Die gern den nächsten Weg sucht auf dem weitsten.
       Gold ist mein Volk und Spreu! Ich muß es mischen:
       Erprobte Tat mit gut und bösem Willen.«
Und wie der Herr der Heeresscharen legt
       Um starken Stamm das schwanke Reis, auf daß
       Im Wetter eins sich halte an dem andern,
       Fügt er zusammen seine Völker sorglich
       Nach Blut und Sinn, Kriegsweis und Waffenart.
       Zum Kampf, wo Massen gegen Massen wuchten
       In enggefugter Wand und breiter Schlacht,
       Die ruhig Blut will und ein zähes Herz
       Und altes Exerzitium, spart auf
       Er seinen schweren Briten, seinen Heerleib.
       Den Postendienst, den schwärmenden der Plänkler,
       Wo Arbeit, Glück und Unglück nichts entscheiden,
       Die leichte Hand läßt er dem leichten Volk
       Der Fremden, spaltet seine Schlacht dreischlägig:
       Ein Treffen schiebt er vor, zwei hintern Berg,
      
 Gedeckt vor Feindes Aug' und seiner Kugel.
       Dazwischen streut er haufweis seine Reiter,
       Luft lassend jedem Trupp nach rechts und links,
       Daß er, ein willig schiebbar Heergelenk,
       Zur Hand bei Ausnahm' oder Überfall;
       Vor seine Stirn und an die Flanken rollt
       Er seinen Flammenschild, die großen Feuer.
»Also!« denkt er, ruft seine Lords und Ritter
       Der Tafelrunde, spricht: »Sir Thomas Picton,
       In deine Faust hier leg' ich meine Linke,
       Die Rechte in die Hand des edlen Hill, 
      
Rowland Viscount Hill (1772–1842) befehligte das 2. englische Armeekorps.
       Und meine Brust an deine Hoheit, Prinz
       Oranien, mein königlicher Freund 
      Wilhelm (1792–1842), damals Kronprinz, später König der Niederlande, befehligte das niederländische Heer.
       Stütz' seinen Rücken, feste Burg Chassé!
       Euch Lords vom Fahnenroß, mein Horst und Hengst,
       Uxbridge und Somerset vertrau' getrost
       Ich meiner Rosse Zügel; du, Sir Wood 
      Englische Heerführer, ebenso Picton und Ponsonby, die beide bei Waterloo fielen.
       Ihr wackern Ritter allzumal vom Heißsporn,
       Dem Schild der Bomben und Granaten, rollt
       Die großen Feuer, werft mein fliegend Eisen!
       Im übrigen vertrau' ich meinem Heer,
       Gedenk' noch unsers althispan'schen Bundes: 
      Wellington erinnert an seine Kriegstaten in Spanien 1809–12.
       Im Glücke ich mit euch, im Unglück ihr
       Mit mir!«
Er sprach's – 
      »For ever!«
Englisch: »Für allezeit!« sprachen sie.
       »
      God save the King
»Gott erhalte den König!« (engl.). – In Großbritannien herrschte seit 1811 Georg, Prinz von Wales (später Georg IV.), für seinen geisteskranken Vater Georg III. als Prinzregent. – und unsern Prinzregenten!«
       Und plastisch werfend sich vor Kaisers Horst
       Mit britisch-klassischer Behaglichkeit
      
 In seiner Straßen steinernen Feldstuhl,
       Die Arme ruhend auf des Berges Lehne,
       Gestemmt den Fuß auf seiner Halde Schemel,
       Erwartet stoisch Albions kühler Leu
       Den Adler Frankreichs – seinen Stoß.
Der aber
       Schläft, müde noch von jenem feuchten Nachtflug,
       Und träumet noch von seinen alten Sonnen.
       »Sire«, treten vor die Träume schattenschwer
       Die Oberlenker seiner Donnerwagen,
       Und nach sein Harras, Herzog von Vicenza: 
      
Armand Graf von Caulaincourt, Herzog von Vicenza (1772–182?).
       »Verweht vom Sturme sind des Himmels Tränen,
       Sein Aug' ist trocken, und die Erde hart,
       Sie trägt schon wieder deine Schlacht.«
Aus Schlaf
       Zu Roß fährt aus Napoleon, aufschlägt
       Ihm nach sein schimmernd Rad, der Pfauenschweif
       Der Suite, jedes Auge stumm auf ihn,
       Den farblos-kleinen Mann. Er aber wirft
       Sein Aug' auf Wellington und seine Briten:
       »Herzog, ich fasse dich beim linken Flügel,
       Und übern Berg bist du 
      vor deiner Sonne!«
Vom hohen Pferd herab verkündet er
       Den Plan der Schlacht. Gekauert um seinen Huf,
       Stumm schreiben seines Worts gefürstete
       Vollstrecker nieder auf die Erde sein
       Gebot, wie ein Gesetz der Völker.
Ruhig
       Zuschaut der hohe Himmel. –
Hallend tut
       Elf Schläge rings die Zeit von ihren Türmen,
       Elf Riesenblätter rauschen auseinander –
      
 Und furchtbar schön, mit Göttergrazie,
       Entfaltet klingend ihren Eisenfächer
       Die fränkische Bellona. 
      Die Kriegsgöttin (lat.). Ausgegossen,
       Verkörpert in Metallschrift, lapidar,
       Liegt der Gedanke da des Feldherrn auf
       Dem großen Blatt der Schlacht.
Und Heerschau hält
       Napoleon: »Soldaten, denkt daran:
       Wir sind im Mond von Friedland und Marengo. 
      Am 14. Juni 1800 hatte Napoleon bei Marengo die Österreicher, am 14. Juni 1807 bei Preußisch-Friedland die Preußen und Russen besiegt
       Zweimal sah der Europas Sterne sinken,
       Erblassend zu Trabanten unsrer Sonne,
       Nur scheinend noch im Abglanz unsers Strahls.
       Die Tage sind's, sind wir nicht mehr die Alten?« –
       »
      Vive l'Empereur!« erschallt's, wohin er kommt.
       Aus Bajonett und Degenklinge tanzen
       Helm, Tschako, Bärenmütze; Lieder singen
       Verhallter Schlachten, längst verwehter Lager,
       Vom Sand der Trope und dem Schnee der Pole,
       Vom hohen Bernhard 
      Napoleon hatte im Mai 1800 sein Heer glücklich über den Großen Sankt Bernhard geführt. und dem Tal der Saale,
       Vom großen Kaiser, kleinen Korporal;
       In tausend Stimmen weht's ihn grüßend an,
       Wölbt über ihn ein jubelnd Liederdach;
       Die alten Herrlichkeiten sind es wieder,
       Der alte Kaiser und das alte Heer!
       Und schwelgend in der Allmacht seines Ruhmes,
       Umstrahlt von seiner Siege Glorie,
       Aufsteigt er am Rossomme – eine Sonne,
       Zu leuchten einem Tag von Austerlitz.
       Der Brite hört die fränkische Jubelpracht,
       Sieht seinen Feind bis auf den letzten Mann,
       Tritt ins Gewehr.

 Und stille – sabbatstill
       Wird's unterm Volk der Erden, Freund und Feind –
       Eintritt die große Pause vor der Schlacht.
       Herniederläutet schweigend von dem Dom
       Der Ewigkeit die große blaue Glocke
       Auf jedes sterbliche Haupt die letzte Stunde.
       Zwei Heere stehen, Hand aufs Herz, ein Zöllner:
       »Gott sei mir armen Sünder gnädig!« – Schwer
       Umgeht das Schlachtgebet, die stumme Beichte:
       Zusammennimmt der Mann noch mal die Seele,
       Wird fromm auf seine Art und seinen Glauben,
       Gibt Gott, was Gottes, eh' der Herr es fordert;
       Greift scharf sich ins Gewissen, bis da wach
       Und rege wird, was lange schlief. Gesäubert
       Schnell werden alle die verborgnen Taschen
       Vom Satansknochen und von seinem Herzblatt,
       In Sand und Wind verstohlen rollen, flattern
       Verschliffne Würfel, abgegriffne Karten
       Und noch manch andres Blatt vom Sündregister.
       Und leichter so das Herz gemacht, vorkramen
       Sie aus den Trümmern ihrer Jugendzeit
       Ein Sprüchlein, ein Gebet, vergessen halb
       Und halb verloren, bauen sich zusammen,
       Mit frommem Fluch auf schlecht Gedächtnis, mühsam
       Noch ein apartes Vaterunser – oder
       Empfehlen sich, marschfertig allezeit
       Zur Großarmee, ohn' sonderlichen 
      Salvo
Vorbehalt.
       Dem Himmel und all seinen guten Sternen,
       Auch mancher seinen bösen – denn ungleich
       Wie alle letzten Stunden ist auch diese. –
Mit gleicher Liebe aber leiht der ewig
       Sich selber Gleiche lauschend allen sein
       Geduldig Ohr, auf daß er wisse, was
      
 Er 
      weiß, vergebend allen Schuldigern
       Die Schuld; denn für die Strafe sorgt erfindrisch
      
Allein der Mensch – ein Gott in seinem Teufel –
       Seit er verloren hat das Paradies,
       Die kühlen Lebensquellen, dürstet ihn.
       Er stillt mit Blut.

Blitz wird die kalte Sonne
 Napoleon. Elektrisch fährt ihr Strahl
       Am goldnen Leiter hin der Marschallsstäbe
       In des Kolosses Glieder als Kommando,
       Und donnernd wieder aus als Feuer und Schwert.
»Geschwind, mein König ohne Land! Hol' dir
       Westfalen wieder aus Schloß Hougomont!«
       Spricht zu Hieronymus 
      
Hieronymus (Jérôme) Bonaparte (1784–1860), Napoleons Bruder, 1807–14 König von Westfalen. sein kaiserlicher
       Familienväterlicher Bruder. – Und
       Flink durch die Erlen streicht der Thronenjäger;
       Hoch aber speit von seines Schlosses Zinnen
       Der rote Pardel ihm, dem lüsternen
       Exkönig, eine Feuerkrone auf
       Das Haupt, daß der Gesalbte heimwärts taumelt
       Bis auf sein letztes Hintertreffen. – Also
       Auch schlängelt wieder heim sich blitzgeschmeidig,
       Gespalten an verschanzter Britenstirn,
       Der Kaiserstrahl. Ein kalter Schlag nur war's,
       Das Handwerk grüßte sich. – Erst nach dem Gruß
       Zusammenlegen wärmer sich die Massen
       Der Vordertreffen, zu verzehren sich
       Planmäßig nach der neuen Ordnung.
Hoch,
       Vorüber an der Briten Hauptschlacht streicht
       Von Flügel bis zu Flügel keck ein Feldweg;
       Wo er die Straße ihrer Rechten kreuzt,
      
 Da steht ein Baum auf grüner Hügelwelle,
       Und unter seinem Schatten Wellington.
       Die Uhr in seiner Hand, mißt er sein Glück
       Nach seinen Toten: »Manche Stunde geht
       Noch hin, eh' Blücher kommt, doch manche braucht
       Der Tod auch noch, eh' ich so weit.« –
»Ich komme!«
       Ruft Blücher tausendmal im geist- und wortgetreuen
       waffenbrüderlichen Herzen,
       Wie Jagende im Traum, das Ziel vor Augen,
       Schweißtriefend seine Stirn, doch an den Fuß
       Gefesselt die gehetzte Seele, kommt –
       Und kommt nicht von der Stelle. War es doch,
       Als kämpfte für den sturmgebornen Sohn
       Der Geist der Elemente noch mit allen
       Den zähen Tücken der Naturgewalt.
       Die Wolke gießt, aufschwellen sich die Bäche
       Zum Strom, die Lachen sich zum See, abweicht
       Der Damm, hinschießt der Steg, die Erde schwimmt,
       Ein schlammig Meer, zieht unterm Leibe fort
       Dem Mann den Fuß mit klebendem Gewicht;
       Vorschieben trotzig sich die Berge, klemmen
       In ihre sand'gen Arme ein die Glieder
       Der preußischen Kolonnen, brechen ab sie.
       Die Achse schleift, die Räder wühlen, ächzend
       Liegt Tier und Mensch vor Strang und Speichen, zieht,
       Schiebt, windet, flucht und peitscht, bis – da sie steht,
       Versunken grundlos, eine feste Burg,
       Die wandelnde der Wagen und Geschütze,
       Verspottend jede Kraft natürlicher
       Geschöpfe. Lichterloh aufschlägt das Feuer,
       Der Sturm zerspellt's in tausend rote Spieße,
       Und Höllengasse wird der Marsch durch Wavre.
       »Vorwärts! Wer vor der Hölle, muß auch durch!«
       Und durch sind sie und fort, schon nebelt Wavre,
      
 Da kommt es nach –
»Wen hat der Teufel da
       Schon wieder?« –
»Grouchy, 
      
Emanuel Graf von Grouchy (1766–1847), Marschall von Frankreich. Eure Durchlaucht, sitzt
       Hart hinter uns mit dreißigtausend Mann –
       Kehr' um! Schon drängt er uns.« – »So drängt ihn wieder!
       Vorwärts! Nicht hinter uns liegt Waterloo!«
       Spricht unerschütterlich der graue Seher,
       Der seines Cäsars Märzen Idus 
      Blücher hatte 1813 erlebt, wie Napoleons Glück versagte gleich dem des Julius Cäsar an den Iden (Monatmitte) des März, seinem Todestag. sah.
Schon tauchet auf am Himmel jener Hochwald
       Da von Paris, schon streckt entgegen gähnend
       Die hohle Gasse sich des Sankt Lambertus,
       Das dunkle Tor zur Schlacht von Waterloo.
       »Achtung! Schließt euch! Hier gibt's was, falsch die Pässe,
       Und voll der Wald! Durchschlagen müssen wir
       Uns in die Schlacht.« –
»Herein! Frei alle Pässe,
       Und leer der Wald, so wahr ich noch der Grolmann!« 
      
Karl Wilhelm Georg von Grolmann (1777-1843), damals Blüchers Generalquartiermeister.
       Ruft's gastlich aus dem Tor. – Wiegt goldschwer auch
       Ein Schwur bei solchem Namen, hat auch Zug
       Das Wort »Herein!« vom Generalquartiermeister,
       Recht glauben will doch keiner. Blücher spricht:
       »So offen uns hier Tor und Tür zu lassen,
       Als wären abgefunden wir, kein Preuß
       Mehr da, und auch kein Blücher nicht! So was
       Kann nur ein Bonaparte oder – 
      Gott!
       Vorwärts mit Gott!«
Fest, aber unbeweglich,
       Wie ihre Straße, stehen die Kolonnen.
       »Es geht nicht weiter!« keucht es aus dem Schlamme,
      
 Stöhnt's aus dem Hohlweg nach. »Es geht nicht!« rauscht
       Es aus den Wassern wider. Heißer brüllt
       Die Britenschlacht, mahnt donnernd an das Wort.
       Und Blücher hört den Donner, hört die Klage,
       Hört Hülferuf zugleich und Weheschrei;
       Zum ersten Male schlägt sein Waffenbruder
       Mit diesem Kaiser, und schlägt eine Schlacht,
       Wo alles zu gewinnen, zu verlieren;
       Eilboten melden schon der Briten Not,
       Den übermächtigen Sturmandrang des Kaisers;
       Um Rettung schreit der nächste Augenblick –
       Und Blücher kann nicht retten vor der Schwelle,
       Nicht vorwärts mehr trotz all den offnen Toren,
       Kann nicht in seinen Sieg und seine Rache! –
       Und auf das alte Heldenherz fällt ihm
       Sein Wort so schwer wie ganz Europa – »Kinder!«
       Spricht weich die not- und grambewegte Seele
       Aus aller Lieb' und Treue tiefstem Grunde:
       »Es geht nicht, heißt es wohl, und muß doch gehn,
       Muß gehn! Ich, euer Vater Blücher, hab's
       Versprochen meinem Bruder Wellington!
       Wollt ihr, daß ich wortbrüchig werde?« – Und –
       Es ging!
Noch steht auf seiner Sonnenhöhe
       Der Kaiser. Angeflogen ist sein Marmor
       Schon von dem ersten Rot der Siegsfreude.
       »Noch einen Sturm – und er ist übern Berg!«
       Spricht ohne Worte der beredte Mund.
       Ausstrahlt sein alter Gott, der Siegsgewisse,
       Anmut spielt lächelnd um die seine Lippe,
       Und wieder heimatlich legt sich der Lorbeer
       Um die Cäsarenstirn. – Stumm schwelgen alle
       Im Liebreiz seiner kaiserlichen Huld,
       »Unüberwindlicher!« ruft jeder Blick,
       Und 
      eines Siegs, des über 
      seine Helden,
      
 War er gewiß.
Und wie von Firn zu Firn
       Der Erde stolze Höhen ihre Sonnen
       Sich über ihre Täler senden 
      vor
 Dem Tag mit dem verfrühten Nebellicht,
       Hinübersendet seiner stolzen Hauptstadt
       Er ihres Kaisers Sieg. –
Da über ihr
       Zenit hinaus senkt sich des Himmels Sonne.
       Den Boden stampfend, knirschend in den Zügel,
       Harrt rings der Sturm auf seines Kaisers Wink.
Der heitre Kaiser aber steht – vom Lorbeer
       Nur seinen Schatten noch, von seinem Lächeln
       Nur noch den Hohn – auf seiner Höhe, wie
       Der Seemann steht am schwanken Bord, zeigt plötzlich
       Am heitern Horizont sich eine Sturmbank:
       Gebannt sein Aug' an einen dunklen Punkt,
       Hinschwebend über des Lambertus Wand,
       Ausstreckend jetzt sich wider ihn, gleichwie
       Ein dräuend Himmelsschwert.
»Ein Punkt – ein Strich –
       Gewölk! Was ist's?« –
»Ich glaube – Grouchy«, stottert
       Sein Herzog von Dalmatien 
      
Nicolas Jean de Dieu Soult, Herzog von Dalmatien (1769–1851), französischer Marschall. –
»Oder« – spricht
       Der Kaiser –
»Preußen!« spricht ein eben eingebrachter
       preußischer Husar –
Und »Bülow!
       Sire«, sprechen seine Späher. –
Und entgegen
       Zehntausend Bajonette stößt der Kaiser
      
 Dem ungebetnen Gast am Siegesmahl.
       »Verloren dreißig Chancen – aber alles
       Gewonnen, hält mir Grouchy Wort! – 
      Ein Schlag
       Zermalmt sie beide, Preuß und Briten!« lächelt
       Er wieder wie die Sonne überm Krater –
       Und winkt dem Sturm: »Zugleich, in Front und Flanken!«
Entladungssüchtig hebt um seinen Berg
       Sich rings der wetterschwangre Schwall, ausklammernd
       Vorwälzen über beide Straßen sich
       Vier Heeressäulen, achtzig Feuerschlünde.
       Nachrauscht der Kaiser auf die Belle-Alliance,
       Tritt nah dem Herzog bis auf Kugelweite,
       Sein Aug' einbohrend in sein rotes Herz,
       Aus jeder Regung seinen Plan zu lesen.
Der Herzog aber tritt an seine Linke:
       »Euch, Regimenter, gilt der erste Stoß,
       Steht fest! Geschlagen dürfen wir nicht werden!
       Was würde England dazu sagen!« –
»Drauf!«
       Antworten seine Regimenter. »Vorwärts!«
       Metallschwer schlägt ein Schritt den Stempel auf
       Ihr Wort.
Anbrandet Frankreichs blaue Flut –
       Verglast, gefrierend vor dem Eis der Briten,
       Erhebt sich, wendet sich und wirft sich krachend
       Auf belgisch Volk, und Triebsand das – verschwommen!
       Doch übern Sand mit donnerndem Geröll,
       Als käm' das Hochland nieder Block auf Block,
       Rollt Thomas Picton her und seine Schotten –
       Vorliegt ein Damm gewürfelter Granit.
       Zurückespritzt die Flut, mit aber reißt
       Ihr Opfer sie – Sir Thomas Picton fällt,
       Und seine Grabschrift drauf: »Ihn hieß der Schotte
       ›Vater‹, das Heer ›Des Feldherrn rechten Arm‹.«
       Mitfällt ein Tropfen Bluts von jedem Mann,
      
 Und in Bewegung endlich kommt der Brite,
       In jene schauerliche kalter Seelen.
       Auslegt zu einem Schlag sich ganzen Leibes
       Ein Heer von Boxern. –
Doch elastisch federt
       Das Adlervolk sich aus der Löwentatze,
       Schlägt Schwunges auseinander rasselnd seine
       Geschmeid'gen Flügel – 
      eine Flammenlinie
       Vor ganzer Halde steht die Frankenschlacht.
       Hoch drüber liegt der Leu von Albion –
       Liegt kühl und ruhevoll.
»Der Herzog spielt
       Den Fabius 
      Römischer Feldherr, wegen seiner Zaudertaktik Cunctator, »der Zauderer«, genannt. – hält's hinterm Berge«, spricht
       Der Kaiser, »holt heraus den Dachs!«
Und drauf
       Sich wieder nach dem Taktschlag der Kanonen
       Verwandelnd, schießt der vielgestaltige
       Schlachtproteus 
      
Proteus, eine Gestalt der griechischen Sage von wunderbarer Verwandlungsfähigkeit. in drei Säulen, pfeilgeschwind
       Und pfeilgerade wie das Gliedertier
       Vom Nilstrom, feuerfest wie Salamander,
       Empor durch das verkreuzte Schanzenfeuer
       Bis an das Haupt St-Juan. – Da aber schwillt
       Dem Heiligen der Kamm, und jach heraus
       Aus seinem Nacken, rollend vor sich her
       Die fränkische Dreisäule, daß sie splittert
       Weit übers Tal, fährt Ritter Ponsonby
       Bis in den Schlund der heißen Achtziger
       Mit den drei blanken Fäusten von Royal,
       Grey, Innys Kylling, Großbritanniens
       Drei hochberühmten Reiterregimentern,
       Dem Schwerberitt Altenglands, Schottlands und
       Der Grünen Insel.

 Aber jovial,
       Wie einst der alte Donnrer, wiegend sich
       Auf seines Adlers Flaum, abwies mit dem
       Behenden Blitz in seiner Klüfte Schlot
       Das ungefüge Volk der Sturmzyklopen,
       Vorstreuet der geschwinde Kaiser ihm
       Sein leicht und frisch Geschwader – und sturmmatt,
       Entschart, umwirbelt und beschwindelt von
       Dem fremden Tanz und eignen Taumel, fällt
       In seines leichten Feindes offne Arme
       Der schwere Brite wie ein atemlos
       Vom Tanz erschöpftes Kind.
»Ich mache Gasse!«
       Stürzt Ponsonby, ein brit'scher Winkelried 
      Der Schweizer 
      Arnold Winkelried entschied die Schlacht bei Sempach am 9. Juli 1396 zugunsten der Eidgenossen, indem er eine Anzahl entgegenstarrender Lanzen umfaßte, sich in die Brust stieß und so eine Lücke in die feindliche österreichische Schlachtreihe riß
       Sich heiter in die Lanzen Jacquinots.
       Schon öffnet staunend sich der starre Wald,
       Da sinkt sein Tier elendiglich in Schlamm;
       »Grüß' mir die Heimat, Kamerad, sei mir
       Ein Liebesbote!« ehrt, versinkend, noch
       Der Ritter seines Todes Nächsten, reicht
       Ein heimlich Bild ihm von der Brust – doch Gruß
       Und Bote, Bild und Leben, alles wandert
       In 
      eine
Heimat – unter Rosses Huf!
       Wegtritt sie Feind und Freund, wirft übers Grab
       Die feuchten Rosen – fort, verstoben sind
       Die hast'gen Totengräber! Heim zur Ruh'
       In ihre Berge wieder schlagen sich
       Die Stürme – und entschieden wurde nichts.
Erraten kann der Kaiser nicht den Herzog.
       Der liegt, ein ehern Schweigen, regungslos,
       Wie lauernd überm Rätsel lag die Sphinx,
      
 Mit seinen Massen vor ihm auf der Höh'.
       Getrieben von der Ruhe, wühlt er blaß,
       Wie grimme See vorm starren Fels, vor diesem
       Ruhvollen Herzog immer wilder auf
       Sein Element. »Die Voltigeure vor!
       Nach der Sappeur! 
      Pionier, Schanzgräber. Verschanzt den Fuß, den die
       Gewonnen, Festung rücke gegen Festung!
       Die Preußen hält der Lobau 
      
Georges Mouton, Graf von Lobau (1770 – 1838), französischer Korpskommandeur. schon im Schach,
       Bis Grouchy matt sie macht im Rücken.«
Da –
       Herüber, wie's einst kam auf Dunsinan
       Zum Than von Cavdor, kommt auf Belle-Alliance
       Vom Lobau her der bleiche Bote: »Sire,
       Es lebt der Wald vor Planchenoit!« – Und wie
       Der Than mit Fäusten niederschlug den Boten, 
      Vgl. Shakespeares »Macbeth«, 5. Aufzug.
       Schlägt er den seinen mit dem bösen Blick,
       Und höher gegenpointierend dem
       Unheimlichen Mitspieler, setzt er an
       Die dunkle Karte, den lebendigen Wald,
       Sein frisches Gold noch, seiner Garde Jugend.
       Hinrauscht ins Tal die junge Adlerbrut.
       Abwendet sich der blasse Pharao
       Von diesem unheilvollen Spiel, wirft zu
       Dem Briten wieder sein verzehrend Aug':
       »Haubitzen auf die Schanzen!« Und her, kreischend
       Gezweig und Ziegel niederschlagend, auf
       Das Dach der grünen Schanzen kommt geflogen
       Der rote Hahn der Gallier, läuft längs
       Der First rechts, links zugleich – 
      ein roter Streif!
       Unhemmbar, fort wie Waldesbrand – und rings
       Im Feuer steht die ganze Halde. Was
       Da brennen kann, das brennt, was löschen kann,
      
 Das löscht, Feldkessel werden Wassereimer;
       Vom Dampf erdrosselt, unterm Dache stirbt
       Der wunde Mann den Tod in Liebesflammen
       Am Stroh, das ihm gestreut der Kamerad.
       Der sieht sich nicht mehr um nach ihm, der steht
       Kalt wie die Mauer vor seinen Scharten, spricht:
       »Fahr hin!« Und stürzt den Franken von der Wand.
       Knapp seine Zeit! Ihm blieb für Freund und Feind,
       Für 
      beide nur 
      ein Wort – 
      ein »Fahre hin!« –
       »Erst mir, dann dir!« ruft stürzend der Gestürzte,
       Baut drunten auf sich eine Gegenschanz'
       Aus Zweig- und Trümmerwerk und seinen Toten
       Und voltigiert sich wieder in die Höh',
       Greift durch die Scharten ein ins heiße Rohr
       Mit nackter Hand, und Faustkampf halb in Luft
       Wird hier die Schlacht. Zu lange aber schwebt
       Die blut'ge Frage dem getriebnen Kaiser:
       »Schnell, Marschall, arrangiert mir ein Bukett!«
       Und alle Batterien blühn – hinfällt
       In Trümmer alles unter diesen Blumen!
       »Mein sein Bollwerk!« stemmt der Kaiser drauf
       Den Fuß. »Jetzt Sturm in seinen rechten Flügel!
       Die Pferde vor – was Sattel hat und Sporn!«
Aufwogt das Tal von schmetternden Schwadronen,
       Der ganze Rotroßschweif, ein wehend Blutmeer!
       Vorauf der Milhaud, der zu Fall gebracht
       Den alten Reiterfürsten Blücher, nach
       Der Valmy, der den Welfenherzog warf
       Bei Quatrebras, und der Latour-Maubourg, 
      
Milhaud, Valmy und 
      Latour-Maubourg, französische Generale.
       Die ganze Hochflut seiner Eisenreiter.
Und kommen sieht der Britenherzog all'
       Die schmetternden Geschwader, und vorauf
      
 Die letzten Seinen der verlornen Schanzen,
       Bei ihm noch Bergung suchend – und ein Leuchtturm
       Hoch gegenüber seiner Brandung, setzt
       Er nieder sich aufs Schlachtfeld: »Hier, Soldaten!
       Hier bleibe ich und weiche keinen Fußbreit!«
Und stumme Antwort gibt ihm der Soldat.
       Ablegt er hinter sich in scharfer Grenze
       All seine ird'sche Habe, den Tornister –
       Und Feldherr und Soldat verstehen sich:
       Darüber führt kein andrer Weg als – tot.
»Karree!« läuft durch die Linien das Kommando
       Vom Flügel bis zum Flügel. Sein Kanon
       Verläßt die britische Bemannung, wirft
       Sich hinters Bajonett, und Burg an Burg
       Lebend'ger Wall, in jedem Sturmpfahl Feuer,
       Steht 's Britenheer, die hohle Stadt von Eisen,
       Erwartend kalt die kaiserlichen Gäste.
       Und – da sind sie, wie Hagelschlag in Saat!
       Und »Pferd auf Pferd! Vor, meine Lords vom Roß!«
       Ruft Wellington Uxbridge und Somerset.
       Und übern Bergkamm und heran die Halde,
       Den Säbel überm Kopf, des Rosses Bauch
       Fast auf der Erde, auf – herüber – vor –
       Entgegen – durch die eisernen Gassen schnaubend,
       Zusammenschlägt die sausende Reiterschlacht.
       Ein wirbelnder rasender Föhn! – Antreten zwanzig
       Mal Tausend ihren schwirren Schwertertanz,
       Verschlingen paarend sich zum furchtbarn Reigen;
       Trompeten schmettern, Nüstern schnaufen den Chorus;
       Die stählernen Lüfte sprühn, der Boden funkt,
       Vom trappelnden Tritt der Tanzplatz schwankt, und wenn
       Die wirbelnden Paare sich fassen, lassen nicht los
       Sie wieder, halten sie fest, bis rot der eine,
       Der andre blaß, herunter von Leib und Leben:
       Als tanzte Tod und Teufel auf Mont St-Jean
      
 Den Bergtanz wieder mit hunderttausend Füßen.
       Zertreten werden Bataillone, kalt
       Zusammengehauen ganze Regimenter;
       Vorwärts, zurück – Flut, Ebbe, Flut – schiebt hin
       Und her sich die metallne See.
Ein Mond
       Darüber still und klar, steht Wellington.
       Oranien, die Fürsten, Lords, all' die
       Gesandten von Europa tragen schnell
       Wie seine Strahlen durch die Nebelwogen
       Sein Licht und seine Ruh'.
Doch keine Ruh'
       Mehr läßt der Ruhelose! Ihm zu kalt
       Die Schlacht. »Die Schlünde vor!« Und rollend weht
       Aus jeder Spalte der zerrißnen Schanzen
       Der glüh'nde Samum in die kühle Wüste,
       Und matt wird, was noch Odem hat von Mensch
       Und Tier.
Wohin der Britenfeldherr sieht,
       Fällt ihm ein ehrenwerter Mann. Still legt
       Sir Coke 
      
Coke, englischer Divisionsführer. sich in den Schatten seiner Fahne,
       So weiß als ihre königliche Seide. Voll nimmt,
       Wie ihn das Leben gab, der Tod
       Den wackeren Delancy; 
      
Delancy, englischer Unterführer. ein Zwölfpfünder
       Bricht sein altenglisch Herz – und doch nicht tot!
       Die Liebe hält ihn, die allmächtige.
       Sein Weib, so jung noch und schon Witwe! Flor
       In ihren Flitterwochen! 
      Seinen Tod
       Wohl möcht' der arme Sir – die Wunde brennt!
       Nur 
      ihren kann er noch nicht sterben! Scheiden
       Aus Maienblüten tut gar weh! – Ade!
       Der Himmel über Waterloo ist hart
      
 Und tränenreich, verregnet mancher Braut
       In Süd und Nord den Kranz.
»Auch du, mein Halkett? 
      
Halkett, englischer Unterführer wie Delancy.
       Du muntrer Sir! Du tanztest aus dem Saal
       Zu Brüssel dich herüber auf das Feld –
       So matt jetzt, blasser Sir mit roter Schärpe,
       Als hätt's ein schönes Aug' dir angetan?
       Nicht 
      deine Wunde treibt so bitter Salz –
       Wo hast du deine Regimenter, Mann?« –
       »Auf ihrem Platz, mein Herzog.«
England, sieh:
       Sie liegen, wo sie standen! – »Aber du,
       Soldat der Legion! Was gräbst du dir
       So liebesgrimmig aus dem Sande?« –
»Ich?
       Grab' einen Schatz, mein Feldherr, grab' heraus
       Mir meinen Oberst Ompteda. 
      
Freiherr von Ompteda, Befehlshaber der deutsch-hannoverschen Truppen. Befohlen
       Ward sichtlich er in seinen Untergang –
       Indes, es ward befohlen und er ging.
       Da ist sein Haupt – ein Regiment zu Pferd
       Ging drüber hin, doch immer noch das alte
       Verwogene Gesicht, als schlüg' er weiter
       Jenseits.« –
»Das kann er auch! Er hat den Tod,
       Und 
      der nicht ihn besiegt. – Ich beuge mich
       Vorm stillen Lorbeer des Gehorsams. Laß
       Ihn liegen, wo er fiel den schwersten Tod!
       Kein Sand ihm leichter.« –
Was gibt's dort! Viel Volk
       Um 
      einen Mann? – Ein schwerer Fall! »Steh, Bursch!
       Wen traf's?« –
»Lord Somerset« –
      
 »Den Fitzroi?« –
       »Lord Canning, Herzog!« –
»Prinz Oranien!
       Mein Feldherr, tragen wir« –
»Die fleiß'ge Kugel!
       Auf jede Frage einen andern Mann –
       Was will mein Adjutant? Fleht doch sein Herz
       Mich an aus seiner Jugend ganzer Fülle –
       Was willst du, Gordon?« 
      
Lord Fitzroi, Lord Canning, Gordon, englische Führer. –
»Geh von deinem Baum –
       Die Batterie!« –
Und weiter sagt er nichts? –
       Ein stiller Mann. – Zu glauben wäre schon
       Dem stummen Mund, er gab sein Leben für
       Sein Wort. Doch nicht von seinem Baume geht
       Der Mann der Grünen Insel.
Wilder rollt
       Die Wüstensonne, ihre Erde bebt.
       Nicht stand mehr hält sein schußvertrautes Tier,
       Es senkt das Ohr, die Augen rollen, fiebernd
       Zuckt's übern ganzen Leib. Zuweilen stockt
       Die Schlacht, als stickte sie an eigner Wut –
       Der Tod holt Atem. Und wie dann geschwind
       In solchen Schreckenspausen wohl das Haupt
       Die Häupter zählt, was es noch hat, an dem,
       Was es verloren, zählt der Feldherr schnell
       Nach Massen seine Köpfe.
Tot zehntausend,
       Zehntausend wund, zehntausend fortgegangen
       Als Bahren ihrer wunden Brüder, und
       Sich nachgestohlen als Leidträger noch
       Ein ganzes Heer; der Reiter pferdelos,
       Ein halber Mann – was übrig, Schlacke meist –
      
 Frisch nur sein aufgespartes letztes Treffen.
       Vorüber an ihm jagen Stück auf Stück
       Zerschlagenes Geschütz; fern übers Feld
       Hinstiebt sein Troß, der Schlachten Wetterfahne,
       Als wär' es aus mit ihm, verloren alles –
       Ihm nach der Marodeur 
      Plündernder Nachzügler. und der Spion.
       Aufpeitschen ihre Schrecken den Verrat,
       Der lauernd liegt auf der verwelschten Erde;
       Vom Jammer überfluten seine Straßen
       Gleichwie zwei tiefgeschlagne Heeresadern:
       »Strömt's also reich, so muß ich mich verbluten.«
       Und tiefer schlägt's und reicher strömt's, und – matt
       Und matter geht der Pulsschlag seiner Schlacht.
       Es heult der Wald, es röchelt seine Au,
       Als läg' der Leu in seinen letzten Zügen. –
       Da wird's ihm warm, dem kalten Mann: »Ich wollt',
       Es käm' die Nacht oder – die Preußen« –
Horch!
       Da weht's herüber, wachsend, überbrausend
       Den wilden Samum wie des Herrn Odem,
       Und wetterleuchtend, wie auf Sinai,
       Tritt auf Lambertus' Wand aus Hochwalds Schatten
       Das Preußenwort. –
Und in geschloßnen Reih'n,
       Schar über Schar, inmitten ihre Donner,
       Steigt flimmernd eine Fechterlegion
       An des Amphitheaters großer Treppe
       Die Stufen nieder in die brüllende
       Arena.
»Blücher!« ruft sein Waffenbruder,
       Und – wie der frostbeladne See, grüßt warm
       Die Sonne lang ersehnter Frühlingshimmel,
       Aufreißt die starre Brust, und aus dem Riß
      
 Vorquillt der tiefe Tropfen – springet vor
       Aus des Bedrängten Aug' die helle Träne.
       »
      For ever, Blücher!« ruft das ganze Heer,
       Ein feuchter Augenblick die heiße Schlacht.
       Still macht noch einmal seine Liebesrunde
       Der alte Feldherr durch Altengland.
»Blücher?«
       Hallt wider es auf Belle-Alliance. – Und
       Herniedersteigen sieht der Franke endlos
       Auf seine Straße seinen Dämon, heften
       An seine Fersen sich den Rachegeist
       Schnell, unablösbar wie sein Schatten. –
Und
       Die stille Runde macht auch Blücher durch
       Das Kaiserheer – wie Herbstwind durch die Saat,
       Anfröstelnd all' die goldgeschwerten Ähren –
       Und Stimmen wehen unvernehmbar, doch
       Vernommen bis ins Mark: »Die Saat ist reif,
       Der Schnitter kommt.«
Schwül hin und her durchwogt's
       Die alten Legionen, ruh- und ratlos
       Sehn alle seine Adler nur auf 
      ihn –
       Der Kaiser aber sieht auf 
      sich – und reg',
       Als höb' ihn just, was seine Helden drückt,
       Als würde wohl ihm erst im Ungeheuern,
       Wird jeder Geist von seinem Gott. – Sein Unglück
       Bringt in Bewegung ihn, wie all sein Glück
       Es nie vermocht. Gleichwie heraus noch fordernd
       Sein Schicksal, fester tritt er in den Bügel,
       Rückt höher sich in seinem Sattel, zieht
       Den Degen, stößt den Sporn in Rosses Flanken
       Blutscharf, als stieß' er ein sein eisern Herz,
       Jagt nieder von der Belle-Alliance in
       Sein überschattet Heer und wirft noch mal –
       Entgegen jenem Blücherschatten seinen
      
 Allmächtigen Kaiser: »Zählt ihr euren Feind?
       Ihr, meine Braven der Dreikaiserschlacht! 
      Schlacht bei Austerlitz, am 2. Dezember 1805.
       Sonst schlugt ihr euren Feind und zähltet ihn
       An seinen Toten. Mann von Jena, warst
       Ein Mann auf zwei, bei Montmirail 
      Am 11. Februar 1814 besiegte Napoleon bei 
      Montmirail die Preußen und Russen. auf drei.
       Geschichte, sprich! Ihr alten Tage, redet!«
       Und hinjagt er auf seinem weißen Renner,
       Durchjagt die finstern Legionen all' –
       Ein Heldensang zu Roß, raketenprächtig,
       Gießt in die matt gewordnen Seelen er
       Den ganzen Feuerregen ihres Lebens;
       Ein jeder Hufschlag schlägt ein Schlachtfeld aus
       Dem Boden, jedes Wort singt einen Sieg;
       Und jagt und lüftet seine Brust und drückt
       Sein Herz, zieht seinen Hut, senkt seinen Degen
       Vor jedem Fetzen ihrer Fahnen, heißt
       Jed' Regiment bei seinem liebsten Namen,
       Übt alle seine alten Künste wieder,
       Hetzt alle ab auf seinem matten Renner –
       Der heisre, blasse Kaiser –
»
      Tout perdu!
      
La belle Alliance, c'est la mort de la France!« 
      Französisch: »Alles verloren! Belle-Alliance ist Frankreichs Tod!«
       Singt schwanend durch die Gassen nach Marie,
       La Tête de Bois, die fränkische Kassandra, 
      Soviel wie: Unglücksprophetin.
       Die vielerfahrne Marketenderin
       Noch aus der italien'schen Blütenzeit,
       Verschüttend alle ihre flüssigen Schätze.
Heimkehrt auf seine Höhe der Tyrtäus 
      Napoleon, der die Krieger anfeuert, wird hier dem griechischen Schlachtensänger und Feldherrn 
      Tyrtäos (um 670 v. Chr.) verglichen. –
       Ach, alle seine goldnen Siege hing
      
 Verzweifelnd er ans eherne Gewicht
       Der einen Stunde vor dem Mont Saint-Jean.
       Sein Lied ist aus – der Schatten blieb. –
Und wie
       Da vortritt aufs geätzte weiße Blatt
       Urplötzlich lesbar die verborgne Schrift,
       Herausgehetzt tritt die verhehlte Seele
       Ihm in das Angesicht: »Du bist 
      gewesen! –
       Du und dein Heer! – Der feuchten See entstieg
       Nichts als ein flüchtig Meteor, getragen
       Nur noch von schwanker Säule günst'ger Winde.
       Dein Stern, der alte Glaube ist dahin
       In Feind und Freund, im Nächsten, in dir selbst.
       Du bist entgöttert, fühle deinen Menschen!«
Schwer liegt die Hand des Unglücks auf dem Haupt
       Des Träumers, der sich bis zum Gott vermaß!
       Entgöttert, doch entlastet nicht der Welt,
       Die auf die Schultern er sich lud im Traume,
       Mit einer Götterlast steht da nun Gott
       Napoleon – ein Mensch!
»Hast du begonnen?
       Vollende!« donnert heiß der rote Morgen;
       »Vollende!« schattet kalt der bleiche Abend;
       »Vollende!« brausen aus der tiefen Nacht
       Gefallener Despoten auf all' die
       Heraufbeschwornen Elemente, jetzt
       Des Meisters Meister, um so wilder Herr,
       Je mehr sie Sklav' gewesen, schüttelnd aus
       Dem bleichen Purpur all' die dunklen Falten.
       Sie wieder niederbannen kann er nicht –
       Zu spät! – kann nicht mehr vorwärts noch zurück –
       Ach! Schwindelnd steht auf seiner Linie,
       Geschnellt von Sturmes Hand in Ost und West,
       Der Cäsar zwischen seinen heißen Polen:
       Entweder – oder! –
      
 Und von 
      nun an schlägt
       Nicht mehr der Feldherr seine Schlacht, nur noch
       Der unverantwortliche Kaiser setzt,
       Was er noch hat, des Heeres letzten Mann,
       Den letzten und den besten, seine Mauer,
       Mit der sie alle stehen oder fallen,
       Setzt alles, Heer, Volk, Frankreich und sich selbst,
       Auf einen einzigen Stoß der Degenspitze:
       »Vor, meine alten Garden!«
Und – wie der
       Vom Sturm gebrochne Segler noch einmal,
       Eh' er hinuntersinkt ins feuchte Grab,
       Hoch übern Spiegel seines Ozeans
       Emporhebt seine goldne Galione 
      Schmuck des Schiffsschnabels. –
       Vorrauschen sie, die noch kein Schatten bleichte,
       In ihrer schönen Tage vollem Glanz
       Die alten goldnen Siegesflügel! legen
       Sich eng her an die Rechte und die Linke
       Von ihrem Kaiser.
»Schlage dich hinab
       Gen Planchenoit und rette deine Jugend!«
       Spricht er zum Rechten und zum Linken: »Schlag
       Hinauf dich an den Mont St-Jean im Sturm,
       Eh' ihn der alte Vorwärtsstürmer stürmt,
       Und brich das Britenherz – dein Kaiser folgt!« –
       Und schnell an seinem eignen Feuer schmiedet
       Zusammen sich das edele Metall
       Zu einem Riesensturmkeil, einem Löwen-Herzbrecher.
»Das gilt uns!« spricht Wellington.
       Und wie das Leben deckt sein Heiligtum,
       Das Herz, mit allem, was ihm Schild mag sein,
       Kommt hergeschnellt der Todespfeil, anzieht
      
 Er seine Flügel und zieht 
      vor sein Letztes,
       Den aufgesparten Heerstamm, seine Garden;
       Legt zwischen Vor- und Hinterwehr, platt auf
       Die Erde hin, viel zuverlässig Volk,
       Daß, wenn die Vordern fallen, auf es springe
       Wie Drachensaat zwiefach aus seinen Toten:
       Ein tiefes Grab wird seine Brust für den,
       Dem es gelüstet nach dem Herzen drinnen.
       Und »
      En avant!« – Anrückt die große Linke,
       Zwölf Bataillon' und mit zwölf Batterien;
       Der Braven Bravster 
      Marschall Ney hatte von Napoleon nach der Schlacht bei Friedland diesen Beinamen erhalten. führt, Gewehr im Arm;
       Kein Schrecken ihr zu neu, keiner zu groß.
Aufmacht sich wieder, wie am Tag vor Ligny,
       Am Himmel Waterloo der Abendsturm,
       Setzt sich in Gang mit ihrem Marsch, das Bahrtuch
       Der Schlacht zerreißt, die grauen Wolken ziehn,
       Zerfetzt und donnerschwer wie ihre Fahne;
       Die Halde stäubt vom heißen Tritt, als höb'
       Sich eine Wüste; rings lebendig wird
       Die feindliche, verwüstende Natur
       Ums alte Löwenvolk der Pyramiden. 
      Die Garden, die unter Napoleon in Ägypten gekämpft haben.
Die Stoßkraft vor dem Stoß zu schwächen, wirft
       Entgegen Wellington ihm Trupp auf Trupp.
       Vorlegt sich's staffelweis, stemmt sich gewaltig;
       Sie aber legen Trupp auf Trupp beiseit
       Zur ew'gen Ruh', und »
      En avant!« vorgeht's
       Auf warmer Treppe weiter – immer kühl
       Ans Herz hinan, und –
»Halt!« ruft's aus der Erd'
       Gebieterisch wie Grabesstimmen – niemand
       Zu sehn beim ersten Blick – beim zweiten aber
      
 Fliegt auf die Menschenmine, spritzt sie an
       Wie frisches Herzblut, heiß und scharlachrot.
Der greise Michel fällt, es fällt Friant 
      Französische Generale. –
       An seinen Wunden zählte der Soldat
       Die Schlachten alle, die sein Kaiser schlug.
       Die Säule dröhnt vor Schmerz. Ney stürzt; es bricht
       Zusammen unterm Leibe ihm sein Pferd –
       Und »
      En avant!« geht weiter es zu Fuß,
       Fort unaufhaltsam, und – durchbrochen ist
       Die Scheidewand der Vor- und Zwischenwehr.
       Dumpf auseinander rollt der Keil und – schroff
       Und wettergrau, wie ihre alten Küsten,
       Das Weiß' im Aug' sich sehend, gegenüber
       Im stärksten Sohn stehn Frankreich sich und England.
Ein hohler Blick des tausendjährigen Hasses,
       Und – zwischen ihnen strömt der Blutkanal.
Zusammenkracht, verkreuzend sein Geäst,
       Der Heerurwald. Nacht wird's von seinem Schatten
       Und licht von seinem Fall. – Sie sehn sich nicht,
       Sie fühlen sich – und wo die Britenwand
       Sich lichtet, wo dem Mann zu heiß wird das
       Gewehr, füllt wieder nach ihr Herzog schnell,
       Reicht zu gekühltes Eisen. Immer dicht
       Und kühl steht Engeland.
Wohl sieht auch Ney
       Sich um, wohl wird's auch heiß und licht; doch nichts
       Für seine Garden hat ihr Kaiser mehr
       Als »
      En avant!«
Und weiter fechten sie,
       Die großen Zwölf, im ungekühlten Feuer
       Auf heil'ger Erd', der toten Brüder Leib,
       Zwölf Märtyrer des alten Glaubens noch
       An sich und ihren Kaiser. – Horch! Da fährt
      
 Es rasselnd auf an ihrem Flügel – und
       Der Brite drüben macht geschwinde Platz.
       »Der Kaiser kommt!« geht's durch die Gläubigen,
       Wie die Verheißung auf Erlöser. Hoch
       Weht ihre Oriflamme. 
      Altes französisches Heerzeichen, eine rote fünfzipfelige Seidenfahne. – Da stößt fort
       Der Wind mit schadenfroher Geisterhand
       Den Schleier, den der Schlachtengott noch seinen
       Ehrwürd'gen Söhnen mitleidsvoll vors Aug'
       Gewebt aus Pulverdampf, und seitwärts blickt
       Der Mann, und seinen Kaiser sieht er nicht,
       Und was er sieht, das fühlt er auch – Kartätschen,
       Die englische Erlösung! – Niederreißen
       Sie ganze Reih'n. Zusammenrücken sie,
       Verschließen schnell vor Feindes Aug' die Wunden,
       Und fechten weiter.
Immer reicher streut
       Der wilde Mohn den blassen Schlaf; nachknattern
       Die Schauer strömender Raketen, sengen
       Ein ins Mark das Brandmal menschlicher
       Erfindungsehre.
Weiter fechten sie –
       Die Siegverwöhnten, halten neunundzwanzig
       Der Salven aus. Da schwingt die alte Hoffnung
       Von neuem ihr Panier, so licht – so grün,
       Wie jener Taube Ölzweig: »Grouchy kommt!
       Der Kaiser sagt's!« – Und seine Garden glauben:
       »
      Vive l'Empereur!«
Und »Hurra!« schlagen drein
       Die blauen Donnerwetter Sankt Lamberti –
       Und nichts als Himmel da und Preußen! –
Oh!
       Da regt sie sich, die menschliche Natur –
      
 »Die alte Garde weicht!« – Der bleiche Mann,
      
Entsetzen, geht durchs ganze Kaiserheer.
»Das ist der Augenblick zum Angriff! Vorwärts,
       Kinder, aufs rote Dach der Belle-Alliance!«
       Ruft Wellington, ruft Blücher – und so weit
       Ein Brite da und Preuß, wird Siegeslosung
       Das rote Dach. Absprache nicht der Feldherrn,
       Ein Zufall war's, die leise Hand der Götter.
       Mitschlugen wieder sie die Schlacht der Menschen;
       Galt's doch ein Ilium 
      Troja. und Heroen, wert
       Der Götterliebe und des Götterzorns.
Und dunkel endlos, wie sich schichtweis lagert
       Der Nachtstreif übern Höhenrücken, auf
       Zu 
      einer Wand entrollen sich beide Heere.
Die Garde sieht: schwarz wird's um ihre Häupter –
       Geschlossen aber noch in heiliger
       Soldatenordnung tritt sie ins Karree,
       Vier Stirnen bietend dem zwiefachen Feind.
       Da kommt ihr Kaiser! Seine Dienstschwadronen
       Gibt ab er noch zu Hilf nach Planchenoit,
       Bringt hier, den Degen in der Faust, sich selbst
       Mit seinem letzten Bataillon – und noch
       Am Grabe ihm ein: »
      Vive l'Empereur!«
       Empfängt die Phalanx ihren Kaiser, schließt
       Ihm auf ihr ehern Tor, legt, eine Mauer,
       Sich eng und fest um ihn, schiebt Schritt vor Schritt
       Sich unter die Kanonen der Belle-Alliance.
       Gedeckt von ihrem Flammendache, will
       Sie durch sich schlagen mit der kalten Waffe,
       Heran noch an ihr scheues Heer, will noch
       Aus Trümmern bauen einen Rückzugswall,
       Aus Schmach erobern noch ein würdig Unglück. –
       Umsonst! Schon buhlend mit dem Feinde winkt
      
 Die rote Siegesbraut dem Preuß und Briten
       Mit beiden Armen lockend von den Zinnen,
       Wie hohlen, eifersüchtigen Grimmes auch
       Ihr alter kaiserlicher Bräutigam
       Herniederschleudert ihren blühenden
       Granatenkranz in donnernden Buketts –
       Matt ist der Tod mit allen seinen Schrecken,
       Wird Sterben Lust – und Siegestod ist Wollust.
       »Vorwärts! Geschütz vorauf! Das Fußvolk nach!
       Und hinterdrein die reitenden Geschwader!«
       Und vor, als schöb' der Berg sich, schwankt die Heerwand
       Nach ihrem Schwertakt der Kanonenschläge,
       Und ungefüge, berstend unterm Schritt,
       Platzt auseinander sie in hundert Säulen –
       Und flüssig sind die Massen all' zum Sturm.
       Ein klingend Spiel! Ein fliegendes Panier!
       Anhebt ein Völkerwettlauf in den Tod,
       Die Siegesbraut sich zu erobern. Jauchzend
       Vorbrechen durch die Britenlinien
       Die preußischen Geschwader, durch die Preußen
       Die Briten, und durch beide wieder sich
       Der Bundesvölker Mosaik – und so,
       Flut über Flut, Sturz über Sturz, bald blau,
       Bald rot, verschwimmend bald in alle Farben,
       Stürzt klingend sich der Waffenkatarakt
       Vom Mont St-Jean herunter in das Tal,
       Rollt donnernd eine See von Feuer und Schwert
       Weg über das zerrißne Kaiserheer
       Und steigt voll Schwungkraft, aus der Sturzgewalt
       Sich jenseits hebend, höher, als er fiel,
       Mit all den farbigen Kaskaden –
»Hurra!
       Erobert ist die Braut La Belle-Alliance!«
       Vom Jauchzen zittert rings die Luft – und hoch
       Vorm Sturmwind der Soldatenlieb' und -lust,
      
 Auf schäumenden Wogen erster Siegesfreude
       Getragen, tausendhändig segeln sich
       Entgegen ihre alten Heerpaniere:
       »Halt, Kinder, halt! Zurück! Ihr drückt uns tot
       Aus Lieb' und Treu'!«
Da ist kein Halten mehr,
       Und ein »Zurück!« gar kein Begriff. – Und »Vorwärts!«
       Und unterm roten Dach zusammenschwimmen
       Mit Sturm die großen Waffenbrüder Blücher
       Und Wellington zum ersten Wiedersehn
       Bei Waterloo.
In ihrem Handschlag grüßen
       Zwei Heere sich – zwei Siege – ganz Europa.
       Hoch über Mein und Dein und alle Rechnung,
       Zu groß ein jeder in sich selbst und zu
       Verbrüdert in dem andern, legt auch jeder
       Des Tages Palme in des Bruders Hand.
       »Groß, Kinder, unser Tag!« ruft Blücher, selig
       So schöner Waffenbrüderschaft. »Die 
      Schlacht
 Heißt 
      Waterloo, der Sieg heißt 
      Belle-Alliance!

Der Tag kann mehr als 
      einen Namen tragen.« –
Doch vorwärts! Arbeit will er noch! Getan
       Ist nichts, so 
      noch zu tun' – sagt Bonaparte –,
       Und mußten lernen wir's, so wollen wir's
       Ihn lehren jetzt, daß abgefunden uns
       Kein Ligny hat, bloß erst mobil gemacht,
      
Ihn abzufinden. Lieber General-
       Postmeister Müffling, 
      
Karl Freiherr von Müffling (1775–1851), später Feldmarschall., sag' geschwind, wie steht's
       Mit Planchenoit?« –
»Noch steht's« antwortet auch
       Mit Telegraphenschnelle die geschäft'ge
       Heerpost da zwischen Preuß und Briten an
       Europas großen Wechseltagen, »fest
      
 Noch hält's die alte Garde wie Verzweiflung
       Dies letzte Rettungsmittel. Fallen auch
       Die alten Häupter, eines nach dem andern,
       Nur schärfer zielt das feuchte Auge – dreimal
       Schon niederschmetterten sie unsern Sturm,
       Und 
      überm Kirchhof liegen mehr als drunter.
       Zu ihren Vätern ging der Seidlitz, der
       Schwerin.« –
»Da müssen Prag wir haben! Vorwärts!
       Umsonst fällt kein Schwerin und auch kein Seidlitz.
       Mit Sonnenuntergang muß untergehn
       Auch Frankreichs ganze Kaisergloria,
       Das Kreuz der Ehrenlegion vorm Kreuz
       ›Mit Gott!‹ Groß ist das Grab von Flandern!« spricht
       Der Blücher von der Katzbach.
Weiter spricht
       Bülow der Dennewitzer: »Landwehrmann!
       Kennst du die Waffe noch, die Pulver spart
       Und Pyramiden baut?«
Gedächtnis hat
       Der Landwehrmann –
»Drauf!« kommandieret Bülow,
       Und – jener: »
      Umgekehrt!«
Und rasselnd weht
       Ein harter Sturm durch all' die Preußenfäuste,
       Reißt auf gut Pommersch ab das Bajonett,
       Und überm Haupt der Pyramidenbauer
       Aufsteiget schwarz das feuerlose Wetter.
       O senk' auf Planchenoit dich, stiller Gott
       Der Schwingen, mit dem kalten Schweiß! O Flandern,
       Du schöne Wiege – nun entsetzlich Grab,
       Deck' zu!
Die Kugel schweigt – die Kolbe knackt –
       Und dumpf zusammenprasselt das Gebein
       Mit allen seinen goldnen Siegen! –
      
 »Unser –
       Sein Planchenoit! Gefallen ist sein Bollwerk!
       Verloren seine letzte Straße! Tot,
       Aufs Haupt geschlagen seine Garden!« spricht
       Der Mann von Stein zum Mann von Erz.
Und Blücher,
       Der alte Fürst, des Fürstentum die Wahlstatt, 
      Blücher war nach dem Feldzuge von 1814 von Friedrich Wilhelm III. zum Fürsten von Wahlstatt ernannt worden.
       Des Fürstenmantel ein rot Feld, antwortet:
       »Und hat er keine Straße mehr, so muß
       Er laufen, tot sich laufen. Bleibt ihm Atem,
       So bleiben ihm Soldaten. Ist er tot,
       Muß er begraben werden – 
      abgefunden,
       Sonst steht er wieder auf, und guten Morgen!
       Wir fangen noch einmal von vorn an. Vorwärts!
       Ganz tun spart Arbeit uns und Blut, schafft Ruh'
       Und Frieden.« –
»Unterging die Sonne, Fürst«,
       Umlagern ihn die müden Regimenter.
       »Ging unter sie, gehn Mond und Sterne auf!«
       Spricht der, dem Arbeit war die Ruhe. »
      Weiß
 Und 
      Schwarz sind Preußens Farben! Vorwärts weht
       Sein Banner 
      Tag und 
      Nacht!« –
»Mein Brite ruh'«,
       Spricht Wellington.
»So tu's, mein Preuß! – Frisch, Kinder!
       Sie haben 
      vorgemäht, wir mähen nach.
       Ins Tal hinab! Mäht aus dem Grund heraus,
       Und vorwärts marsch dann über alle Berge!
       Nicht Ruh', nicht Rast! Ganz unermüdlich wie
       Blutrache und unendlich wie die Blutschuld!
       Paris sei Ruhetag und Erntefest! –
       Tritt vor, mein Geist!«

 Und vortritt Gneisenau,
       Sein Cherub mit dem Flammenschwert, faßt Schwunges
       Das Banner mit des Todes Doppelfarben,
       Entfaltet rollend Tag aus Nacht – und hell
       An ihren Himmel treten Mond und Sterne,
       Und bleich vor ihnen wird die Erde –:
»Vorwärts!
       Bis auf den letzten Hauch von Mensch und Tier!«
       Und niederfährt das Volk der Schnitter in
       Die Nachmahd spät.
»Hin ist la Belle-Alliance,
       Noch steht mein Planchenoit!« kreuzt, Fahrt sich suchend,
       Unkundig noch des Schicksals der Gefährten,
       Auf seiner düstern See voll Unglücks der
       Verstürmte kaiserliche Argonaut
       In seinem Orlogschiff, der hohlen Phalanx,
       Der letzten seiner alten Garden, noch
       Geführt von dem Cambronne, 
      
Pierre Graf Cambronne (1770–1842), französischer General. im Heer genannt
       Der gute Kamerad von Elba, – schwimmt
       Zurücke immer mehr, bis er verschlagen
       Mit seinem leckgeschoßnen Segler wieder
       An jene Höhe strandet, wo am Morgen
       Er strahlend aufgestiegen – eine Sonne.
       »Bald ist die Sonne hin!« spricht Pfad er hoffend
       Noch von der Nacht, der pfadelosen. – »Bald!«
       Antworten seine Adler abendgoldig
       Und trauerüberflort, wie Trümmerecho
       Nachleuchtend untergehnden Sonnen, prächtig
       Noch ihres Lebens Pracht im Untergang.
Die Nacht brach an, im Tal begann das Grau'n:
       »Auf unsre letzte Straße, meine Braven!«
       Winkt er, und enger schließt sich die Ruine,
       Ein goldner Sarg um seines Kaisers Leiche.
      
 Gelebt mit ihm so ganz, will Treue nun
       Ihr Götterrecht: Unsterblichkeit mit ihm
       Zu sterben.
Und die Götter sind gerecht.
       Napoleon spricht »
      En avant!« und »Vorwärts!«
       Spricht Blücher.
Und herüber mit den Schatten
       Auf ihre letzte Straße steigt das Grauen
       Zu Roß und Wagen – über Heck' und Schlucht:
       Kein Heer mehr, keine Herde – wilde Hatz,
       Geht Todesangst in Todessprüngen durch.
       Gemeiner, Offizier und Marschallspracht,
       Verschleudert durcheinander Rang und Waffen.
       Nichts hat mehr Wert, Bedeutung. Selbst sich nur
       Erhalten will das nackte Tier Instinkt,
       Stößt fort, tritt weg, was hemmt und hindert, wühlt
       Sich bergan mit dämonischer Gewalt
       In 
      einer Sturm- und Fluchtlawine –
Sprachlos
       Und ohne Regung stiert Napoleon
       Hinunter in die blasse Raserei,
       Wegwendet von der wüsten, hohlen See
       Sein Aug' sich voll unendlicher Verachtung
       Und schweift hinauf verödet an den Himmel.
       Zuschaut der hoch und ruhig wie am Morgen
       Mit seiner furchtbar-ewigen Geduld: –
       »So soll zusammenbrechen heut denn alles?«
       Mit »Hurra!« schreit die Erde, und anbrandend
       Zerwettern Kiel und Mast vor seinen Füßen,
       Die letzten Segel seiner sturmzerschlagnen
       Armada – »
      Sauve qui peut!« 
      Rette sich, wer kann!« (franz.). –
»Im Tod ist Rettung!«
       Dämmt donnernd ab den blassen Strom die Mauer
      
 Cambronne. »Vorwärts!« wettert Blücher nach.
       Gekeilt fest zwischen Fels und Sturm staut hoch
       Der Waffensumpf sich auf, wird kolossal –
       Wird fürchterlich aus Furcht.
»So haltet euch
       Doch selber nicht noch lange auf! 's ist ja
       Nicht einzuhauen mehr. Jetzt seid ihr mal
       Im Laufen – 
      eine Arbeit bis Paris!«
       Rekommandiert der alte Sturmmarschall
       Voll grimmigen Humors. »Ergebt euch, Garde!«
       Den Helden ehrend noch im Feind, durch gleich
       Viel Neigung ihn zu schonen und zu schlagen,
       Spricht mit Kanonen er: »Pardon der Garde!«
Die aber stampft errötend ihre Fahnen
       In Frankreichs erst' und letztes Feld und steht
       Wie aus dem Berg gehauen, ein Granit,
       Sich Denkmal selbst, hoch über Tod und Leben:
       »Die Garde, sie ergibt sich nicht, sie stirbt.« 
      Das Wort wird Cambronne zugeschrieben.
       Und »Vorwärts!« und – die Garde stirbt.
Hoch rauscht
       Von ihrer Adler schwarz umflortem Fittich
       Hernieder ein Akkord von hundert Schlachten,
       Die Melodei zu ihrem ew'gen Lied.
       Zudeckt der Schwingen Fall den Heldenschlaf,
       Und still ist's auf der Höh'. – Lebendig aber
       Wird's in der Tiefe jetzt. – Hui! über den
       Gebrochenen Granit, die toten Garden,
       Stiebt fort und streichet immer wachsend mit
       Gespenstischer Geschwindigkeit bergan
       Der tausendfüß'ge Furchtkoloß auf ihn,
       Den öden, gott- und menschverlaßnen Kaiser,
       Ausklammernd nach ihm all' die bleichen Arme,
       Ein Wehgeschrei die ganze Glorie. –

 »Flieh, Sire!« fleht der Marschall seiner Heere,
       Fleht der der Garden. »Flieh vor Feind und –Freund!«
       Flehn auf den Knieen alle seine Helden,
       »Gefährlich ist Verzweiflung! Rette dich
       Für Frankreich!« –
»Rette uns!« umstürzen rings
       Ihn die zermalmten Legionen.
»Tod!«
       Ruft der Erretter, »ich bin müde!« –
»Vorwärts!«
       Ruft's drüben, nimmer müde.
»Vorwärts!« brüllen
       Die grimmigen Berge, schreit voll Angst das Tal.
       »Kein Grab für dich hat Flandern, müder Kaiser!«
Und her vor seinen Schrecken ruhelos,
       Vor seinen blassen Legionen mit
       Dreifarbigem, zerfetztem Purpur zieht
       Der vogelfreie Cäsar vom Entweder –
       Oder –
»Nichts!« donnert hinter ihm der Marschall
       Europas. »Abgefunden!« reißt er von
       Der Schulter ihm sein flatternd Trikolor,
       Schleudert von Flanderns siegverschriebner Erde
       Gen Frankreich heim ihm die geschmolzne Welt
       Wie Lava aus dem Krater, bis sie, all'
       Die glühnden Schlacken, tot, verkohlt sind – Asche,
       Verwehend in den Wind spurlos wie Sand
       Der Wüste – »
      Sauve qui peut!« und – »
      Tout perdu!« –
       Begraben! –
Über seine Gräber weg,
       Die rollenden Trümmer auf den Fersen, stürzt
       Ihr Gott weg aus Europa in das Weltmeer,
       Quitt aller Fürstenrechte, selbst des Rechts
       Der ärmsten Menschen, seines Vaterrechts,
       Ach! losgerissen auch von allem, was
      
 Ihm lebt und ihn geliebt diesseits der Sonne,
       Ins Jenseit ihrer Bahn – an öden Fels
       Der Ilium verwüstenden Helena 
      Wie infolge des Raubes der Helena Troja (Ilium) unterging, geht auf St. Helena Napoleons Reich zu Ende.
       Begrabend einsam unter fremden Sternen
       Der Seele unlöschbaren Götterbrand
       Tief in die Kühle eines Ozeans,
      
Allein mit seiner eigenen Geschichte,
       Ein letzter Mensch noch überm Chaos seiner
       Gewesnen Welt.–
Und heilig ist das Unglück.
       Wenn Götter strafen, weine der Mensch und 
      lerne!
       Nicht Fabel ist es, nur – 
      Vergangenheit,
       Und was geschah, kann wiederum geschehn. 
      
